15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
السنة الرابعة عشرة بعد المائة - عدد 7412
ISSN 0851 - 1195
تعريفة االشتراكيطلب االشتراك من المطبعة الرسمية
الرباط - شالة
الهاتف : 0537.76.50.24 - 0537.76.50.25
النشرة العامة
نشرة الترجمة الرسمية
نشرة االتفاقيات الدولية
نشرة االاعلنات القانونية والقضائية واالدارية
نشرة االاعلنات المتعلقة بالتحفيظ العقاري
تدرج في هذه النشرة القوانين والنصوص التنظيمية وكذلك المقررات والوثائق التي تفرض القوانين او النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل نشرها بالجريدة الرسمية
صفحة
فهرست
ظهائر شريفة
تنظيم مهنة المفوضين القضائيين.
ظهير شريف رقم 1.25.49 صادر في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 46.21 المتعلق
بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين  4322
جبايات الجماعات الترابية.
0537.76.54.13
الحساب رقم :
310 810 1014029004423101 33
المفتوح بالخزينة االقليمية بالرباط
في اسم المحاسب المكلف بمداخيل
المطبعة الرسمية
ظهير شريف رقم 1.25.50 صادر في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 14.25 بتغيير وتتميم
القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات الجماعات الترابية  4346
4322 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
ظهائر شريفة
ظهير شريف رقم
 1.25.49 صادر في 9 ذي  الحجة 1446
(6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 46.21 المتعلق بتنظيم
مهنة المفوضين القضائيين.
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف - بداخله :
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسفلله ا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، اسماهلله ا واعز امره اننا :
بناء على الدستور اول سيما الفصلين 42 و 50 منه،
اصدرنا امرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا،
القانون رقم 46.21 المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين، كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025).
وقعه بالعطف :
رئيس الحكومة،
االمضاء :  عزيز اخنوش.
*
* *
قانون رقم 46.21
يتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين
الباب االول
مقتضيات عامة
المادة االولى
المفوض القضائي مساعد للقضاء، يمارس مهنة حرة وفق
المقتضيات المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا
في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 2
يتقيد المفوض القضائي في سلوكه مانلهي بمبادئ االمانة والنزاهة
والتجرد والشرف والوقار، وما تقتضيه االاخلق الحميدة واعراف
المهنة، كما يلتزم بالمحافظة على السر مانلهي وعلى شرف المهنة.
الباب الثاني
الولوج الى المهنة وحاالت التنافي
الفرع االول
شروط الولوج الى المهنة
المادة 3
يشترط في المترشح لولوج مهنة المفوض القضائي :
- ان يكون من جنسية مغربية؛
- ان يبلغ من العمر احدى وعشرين (21) سنة كاملة، واال يتجاوز
خمسا واربعين (45) سنة في تاريخ اجراء المباراة، مع مراعاة
مقتضيات المادتين 5 و6 ادناه؛
- ان يكون حااصل على شهادة االجازة في العلوم القانونية او في
الشريعة، او ما يعادلها؛
- ان يكون متمتعا بحقوقه المدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
- ان يكون متوفرا على شروط القدرة الصحية االلزمة ملمارسة
المهنة؛
- اال يكون محكوما عليه من اجل جناية او جنحة، باستثناء الجرائم
غير العمدية، اال اذا رد اليه اعتباره؛
- اال يكون محكوما عليه من اجل جريمة من جرائم االموال
او التزوير، ولو رد اليه اعتباره؛
- اال يكون محكوما عليه باحدى العقوبات الزجرية المنصوص
عليها في الباب الثاني من القسم السابع من الكتاب الخامس من
القانون رقم 15.95 المتعلق بمدونة التجارة، ولو رد اليه اعتباره؛
- اال يكون قد صدر في حقه حكم يقغضي بسقوط اهليته التجارية؛
- اال يكون قد صدر في حقه حكم مكتسب لقوة الاشيء المقغضي
به بعدم االهليةم لزاولة مهنة بسبب اقترافه لفعل مخل بالشرف
او االمانة؛
- اال يكون قد صدر في حقه قرار تاديبي نهائي بالتشطيب او العزل
او االعفاء او سحب الترخيص او االحالة الى التقاعد بسبب يتعلق
بشرف المهنة؛
- اال يكون في وضعية ااخلل بالتزام نمهي صحيح يربطه باي ادارة
او مؤسسة عمومية؛
- ان يجتاز بنجاح مباراة الولوج الى مؤسسة التكوين، ويقغضي فترة
تمرين وينجح في امتحان نهاية التمرين، مع مراعاة مقتضيات
المادتين 5 و6 ادناه.
الجريدة الرسمية4323
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 4
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تنظيم مباراة ولوج مهنة
المفوض القضائي.
يحدد نظام وكيفية اجراء المباراة بنص تنظيمي.
المادة 5
يعفى من مباراة الولوج والتمرين وامتحان نهاية التمرين المفوضون
القضائيون الذين توقفوا عن ممارسة المهنة طبقام لقتضيات المادة 25
ادناه.
المادة 6
يعفى من مباراة ولوج مهنة المفوض القضائي مع وجوب قضاء فترة
التمرين واجتياز امتحان نهاية التمرين :
- موظفو هيئة كتابة الضبط، المنتمون الى درجة مرتبة في سلم االجور
رقم 10 على االقل، الحاصلون على شهادة االجازة المنصوص عليها
في المادة 3 ااعله، والذين زاولوا مهام كتابة الضبطم لدةا ل تقل عن
عشر (10) سنوات، في حدود خمسة وعشرين في المائة (25 %)
من المناصب المتبارى عليها بعد استقالتهم من المهنة او احالتهم الى
التقاعد ما لم يكن ذلك بسبب تاديبي؛
- الكتاب المحلفون الذين يتوفرون على اقدمية عشر سنوات من
الممارسة الفعلية الحاصلون على شهادة االجازة المنصوص عليها
في المادة 3 ااعله في حدود خمسة وعشرين في المائة (25 %) من
المناصب المتباري عليها.
يراعى عند البت في طلبات شغل المناصب المتبارى عليها، المعايير
التالية :
بالنسبةم لوظفي هيئة كتابة الضبط :
- االطار مانلهي؛
- االقدمية في المهنة؛
- الشهادات العلمية المحصل عليها.
وعند التساوي في المعايير المذكورة يلجا الى القرعة.
بالنسبة للكتاب المحلفين :
- االقدمية في ممارسة مهام كاتب محلف؛
- االكبر سنا.
وعند التساوي في المعيارين المذكورين يلجا الى القرعة.
المادة 7
يعين المترشح الناجح في المباراة المشار اليها في المادة 4 ااعله، والمترشح
الذي تتوفر فيه شروط ولوج المهنة طبقا للمادة 6 ااعله، مفوضا قضائيا
متمرنا بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، ويقغضي بهذه الصفة،
فترة تمرين تشمل تكوينا اساسيا ملدة ستة اشهر بمؤسسة التكوين
وتدريبا مدته ستة اشهر بمكتب مفوض قضائي تقترحه الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين، يجتاز على اثرها امتحان نهاية التمرين، طبق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي، ويمكن في حالة عدم اجتياز هذا
االمتحان بنجاح، تمديد فترة التمرين بمكتب مفوض قضائي ملد
ة
ال تتجاوز ستة اشهر بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل يجتاز
عند قضائها امتحان نهاية التكوين.
الفرع الثاني
حاالت التنافي
المادة 8
تتنافى مهنة المفوض القضائي مع :
- جميع الوظائف االدارية والقضائية؛
- مهن المحامي والموثق والعدل والترجمان المقبول لدى المحاكم؛
- مهام الخبرة القضائية؛
- كل نشاط تجاري، سواء زاوله المفوض القضائي مباشرة او بصفة
غير مباشرة، غير انه يمكن له التوقيع على االوراق التجارية
الغراض مدنية؛
- مهام االدارة والتسيير في شركة تجارية، او اكتساب صفة شريك
متضامن في شركات التضامن او شركة التوصية البسيطة او شرك
ة
التوصية باالسهم، او صفة شريك وحيد في شركة ذات مسؤولية
محدودة؛
- كل عمل خاص يؤدى عنه اجر، باستثناء المهام الدينية واالنشطة
العلمية واالدبية والفنية والرياضية الماذون له بها من قبل السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل.
يتعرض للعقوبات التاديبية كل مفوض قضائي يوجد في حالة تناف.
المادة 9
يحتفظ المفوض القضائي الذي اسندت اليه مهمة عمومية باجر
او بدون اجر بصفته واقدميته، دون ان يكون له الحق في مزاولة المهنة
طيلة مدة توليه تلك المهمة.
4324 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
غير انها ل يحتفظ بهذه الصفة في حالة ولوجه وظيفة لدى ادارات
الدولة او الجماعات الترابية، او تعيينه مستخدما لدى هيئة او مؤسسة
عمومية.
الباب الثالث
مزاولة المهنة
المادة 10
يمارس المفوض القضائي مهنته بشكل فردي او مع غيره من
المفوضين القضائيين في اطار المشاركة، وفق المقتضيات المنصوص
عليها في هذا القانون.
المادة 11
يحدد بدوائر نفوذ المحاكم االبتدائية عدد المفوضين القضائيين
للقيام بالمهام المنوطة بهم طبقا لهذا القانون، بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالعدل بعد استاطلع راي كل من المجلس االعلى للسلطة
القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يتقيد المفوض القضائي في ممارسة مهامه بحدود دائرة نفوذ
محكمة االستئناف التابعة لها المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرتها
مقر مكتبه، تحت طائلة باطلن االجراءات المنجزة، وتحريك المتابعة
التاديبية.
المادة 12
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بقرار المفوض القضائي
المتمرن الناجح في امتحان نهاية التمرين مفوضا قضائيا، كما تحدد
مقر تعيينه، بعد استاطلع راي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
ال يجوز تعيين موظفي كتابة الضبط بدوائر المحاكم االبتدائية التي
مارسوا بها مهامهم قبل مغضي خمس (5) سنوات من تاريخ انقطاعهم
عن العمل بها.
المادة 13
اذا لم يشرع المفوض القضائي في ممارسة مهامه داخل اجل ستة
(6) اشهر ابتداء من تاريخ تبليغه بقرار التعيين، ولم يدل بعذر مقبول
داخل اجل 15 يوما بعد انصرام الستة اشهر المذكورة، شطب عليه من
المهنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 14
ال يمكن للمفوض القضائي الشروع في ممارسة مهامه اال بعد
التسجيل في جدول المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص.
يتم التسجيل في الجدول المذكور بعد استيفاء الشروط التالية :
- اداء اليمين المنصوص عليها في المادة 15 بعده؛
- فتح مكتب في دائرة نفوذ المحكمة االبتدائية التابع لها مقر تعيينه؛
- اداء واجب االنخراط المنصوص عليه في المادة 115 ادناه؛
- ابرام عقد التامين المنصوص عليه في المادة 39 ادناه؛
- مسك السجل المنصوص عليه في المادة 37 ادناه؛
- التسجيل في جدول الرسم مانلهي واالادلء بالرقم التعريفي الضريبي.
المادة 15
يؤدي المفوض القضائي امام محكمة االستئناف التي يقع مكتبه
بدائرة نفوذها، في جلسة علنية، بناء على ملتمس النيابة العامة
وبحضورها اليمين التالية:
«اقسم بلهال العظيم ان اقوم بمهامي بااخلص، وان انجزها بدقة
وامانة وتجرد، وان اراعي في كل االحوال الواجبات التي تفرضها علي، مع
االلتزام بالسر مانلهي والحفاظ على شرف المهنة».
يحضر جلسة اداء اليمين رئيس المجلس الجهوي للمفوضين
القضائيين المختص او من ينوب عنه، الذي يتولى تقديم المفوض
القضائي المعني.
يحرر محضر باداء اليمين.
يشار الى اداء اليمين في سجل خاص يمسك بكتابة الضبط لدى
المحكمة المذكورة، وفي ساجلت المجلس الجهوي المختص.
كل ااخلل بااللتزامات الواردة في اليمين المؤداة، يعتبر ااخالل
بالواجبات المهنية.
المادة 16
يشعر الرئيس االولم لحكمة االستئناف السلطة الحكومية المكلفة
بالعدل والرئيس المنتدب للمجلس االعلى للسلطة القضائية بتاريخ اداء
المفوض القضائي لليمين، وتاريخ شروعه في عمله، وبالعنوان الكامل
للمكتب الذي سيعمل به، ويحيل نسخة من محضر اداء اليمين الى كل
من رئيس المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرة نفوذها مكتب المفوض
القضائي ورئيس المجلس الجهوي المختص، قصد حفظها في الملف
الممسوك لدى كل منهما.
كما يحيل نسخة من المحضر المذكور الى كل من وكيل الملك والوكيل
العام للملك الذي يتولى احالة نسخة منه الى الوكيل العام للملك لدى
محكمة النقض، رئيس النيابة العامة.
الجريدة الرسمية4325
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 17
يمسك رئيس كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية ساجل وفق نموذج
يحدد بنص تنظيمي، يوقع على صفحتيه االولى واالخيرة رئيس المحكمة
المذكورة ويؤشر على باقي اوراقه ويرقمها مع وضع خاتم المحكمة عليها،
وتضمن فيه اسماء المفوضين القضائيين المعينين بدائرة نفوذها
وعناوين مكاتبهم وعناوين بريدهم االلكتروني مانلهي وارقام هواتفهم،
ومراجع قرارات تعيينهم، وتاريخ ادائهم اليمين، وتاريخ شروعهم في
ممارسة مهامهم، وارقامهم المهنية، ونماذج توقيعاتهم، واسماء الكتاب
المحلفين العاملين لديهم وارقام بطاقاتهم الوطنية للتعريف.
تضمن بنفس السجل البيانات المتعلقة بالكتاب المحلفين المتعلقة
بارقام هواتفهم، وتاريخ ادائهم اليمين، وتاريخ شروعهم في ممارسة
مهامهم، ونماذج توقيعاتهم، ومراجع عقد الشغل الذي يربطهم
بالمفوض القضائي.
كل تغيير على احدى البيانات ااعله، يتعين على المفوض القضائي
ان يشعر به رئيس كتابة الضبط المختص، كتابة مقابل وصل، قبل
قيامه باي اجراء، وداخل اجل اثلثة ايام على ابعد تقدير.
المادة 18
يفتح لدى كل من رئيس المحكمة االبتدائية ورئيس المجلس الجهوي
المختصين، ملف خاص بكل مفوض قضائي معين بدائرة نفوذ المحكمة
المذكورة، تحفظ فيه جميع المستندات والوثائق المتعلقة بحالته المدنية
والمهنية، ونسخ من التقارير المحررة في شانه او المتوصل بها من طرفه،
والمقررات التاديبية والقضائية المتعلقة به.
الباب الرابع
حقوق المفوض القضائي وواجباته
الفرع االول
الحقوق
المادة 19
يتقاعضى المفوض القضائي عن مزاولة مهامه في الميدان الجنائي
تعويضا تؤديه االدارة، يحدد مقداره بنص تنظيمي.
وفي غير ذلك من الميادين، يتقاعضى اتعابا عن اعماله حسب تعريفة
تحدد بنص تنظيمي تتضمن من بين مقتضياتها مبلغا ثابتا يؤدى مسبقا.
المادة 20
يتقاعضى المفوض القضائي اتعابه من طالب االجراء عن طريق
مكاتب للتاشير تحدث بمقار المحاكم مقابل تسليم وصل بذلك من
كناش ذي ارومات او بطريقة الكترونية، يحدد نموذج الوصل واالداء
االلكتروني بنص تنظيمي.
غير انه يمكنه ان يتقاعضى اتعابه مباشرة من طالب االجراء، مقابل
وصل بذلك، اذا تعذر االداء عن طريق مكاتب التاشير الي سبب من
االسباب.
تعتبر اتعاب المفوض القضائي جزءا من المصاريف القضائية،
اول يحول تنازل اطراف الدعوى او صلحهم دون استحقاقها.
يتقاعضى المفوض القضائي اتعابه، وفقا للتعريفة المحددة، عن
االجراءات التي يباشرها لفائدة االطراف المستفيدين من المساعدة
القضائية، والتي نتجت عنها استفادة المية. واذا تعذر عليه ذلك،
يستخلص اتعابه عند تصفية المصاريف القضائية.
المادة 21
للمفوض القضائي، الذي يمارس مهامه بصفة فعلية، ان يطلب
االنتقال الى دائرة محكمة ابتدائية اخرى غير دائرة المحكمة االبتدائية
التي يوجد فيها مقر مكتبه.
يوجه طلب االنتقال، تحت اشراف رئيس المحكمة االبتدائية الذي
يضمن رايه فيه، الى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل التي تبت في هذا
الطلب.
يشعر المفوض القضائي المعني رئيس المجلس الجهوي للمفوضين
القضائيين المختص بتوجيه الطلب المذكور في الفقرة االولى ااعله الى
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
يتولى رئيس المحكمة االبتدائية المختص تسليم قرار االنتقال بعد
اادلء المفوض القضائي المعني بشهادة صادرة عن كل من رئيس كتابة
الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة بمحكمة االستئناف التابع لها مقر
تعيينه، تثبت قيامه بتصفية جميع االجراءات المنوطة به وتسليم كافة
الساجلت والوثائق والمستندات المحفوظة لديه.
تحدد معايير االنتقال بنص تنظيمي.
يحال الى رئيس المحكمة االبتدائية التي تقرر انتقال المفوض
القضائي الى دائرة نفوذها الملف الخاص بهذا االخير.
4326 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
تحتفظ كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية التي انتقل منها
المفوض القضائي باصول الوثائق والمستندات التي لها اعلقة بحقوق
االطراف المنصوص عليها في المادة 38 ادناه.
المادة 22
اذا تغيب المفوض القضائي، غير المرتبط بعقد مشاركة، بعذر
مقبول حال دون قيامه بالمهام المنوطة به، يقوم رئيس المحكمة
االبتدائية المختص تلقائيا او بناء على ملتمس وكيل الملك، بموجب
امر، بتكليف مفوض قضائي اخر معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة،
يقترحه رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص، يتولى
احصاء الوثائق وحصر االجراءات والمساطر الجارية في مكتب المفوض
القضائي المعني باالمر، واتخاذ جميع التدابير لتسيير شؤون المكتب
وتصفية اشغاله، وذلكم لدةا ل تتجاوز ستة (6) اشهر.
وفي الحالة التي ال يوجد فيها اال مفوض قضائي واحد في دائرة
المحكمة االبتدائية، يتولى الرئيس االول ملحكمة االستئناف اصدار
االمر المذكور بناء على ملتمس الوكيل العام للملك يكلف بموجبه
مفوضا قضائيا ينتمي لدائرة اقرب محكمة ابتدائية وفق المقتضيات
الواردة في هذه المادة.
تتم عملية احصاء الوثائق وحصر االجراءات والمساطر المشار
اليها في الفقرة االولى ااعله بحضور رئيس المجلس الجهوي للمفوضين
القضائيين المختص او من ينوب عنه.
ينجز المفوض القضائي المكلف، في نهاية مهمته، محضرا باالشغال
التي قام بها، يوجهه الى رئيس المحكمة االبتدائية، كما يوجه نسخة منه
الى كل من وكيل الملك ورئيس المجلس الجهوي المختصين.
يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالمفوض القضائي
المتغيب.
اذا انقضت مدة الستة اشهر المشار اليها في الفقرة االولى ااعله،
ولم يستانف المفوض القضائي المعني مهامه، اعفي من ممارسة المهنة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، ويتم اعادته بقرار للسلطة
الحكومية المذكورة، بناء على طلبه داخل اجلا ل يتعدى سنة من تاريخ
االعفاء.
المادة 23
اذا كانت مداخيل المكتب المسير من قبل المفوض القضائي المكلف
طبقا ملقتضيات المادة 22 ااعله غير كافية لتغطية مصاريف تسييره،
تحملت الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الخصاص الحاصل،
ويبقى لها حق الرجوع على المفوض القضائي المتغيب بعذر السترداد
المصاريف المؤداة بالنيابة عنه.
المادة 24
يعفى من ممارسة المهنة، بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل،
كل مفوض قضائي حالت بينه وبين مزاولة مهامه، عوارض مرضية
تمنعه كليا من ممارسة مهامه، وذلك بناء على اشعار يوجهه رئيس
المحكمة المختص، ويتم اعادته وفق نفس المسطرة عند زوال سبب
االعفاء بناء على طلبه المعزز بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة
العمومية.
اذا كان المفوض القضائي المعفى غير مرتبط بعقد مشاركة، يقوم
رئيس المحكمة االبتدائية المختص بموجب امر، بتكليف مفوض
قضائي معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة، يتولى احصاء الوثائق وحصر
المساطر واالجراءات الجارية في مكتب المفوض القضائي المعني، واتخاذ
جميع التدابير االلزمة لتسيير شؤون المكتب وتصفية اشغاله.
وفي الحالة التي ال يوجد فيها اال مفوض قضائي واحد في دائرة
المحكمة االبتدائية، تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 22 ااعله.
تتم عملية احصاء الوثائق وحصر االجراءات المشار اليها في الفقرة
االولى ااعله، بحضور رئيس المجلس الجهوي او من ينوب عنه.
ينجز المفوض القضائي المكلف، في نهاية مهمته، محضرا باالشغال
التي قام بها، ويوجهه الى رئيس المحكمة االبتدائية كما يوجه نسخة منه
الى وكيل الملك ورئيس المجلس الجهوي المختصين.
يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالمفوض القضائي المعني.
المادة 25
يمكن للمفوض القضائي،ا لسباب وجيهة، التوقف مؤقتا عن مزاولة
المهنة ملدة سنة، قابلة للتجديد اربع مرات، بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالعدل، وذلك بناء على طلب يوجهه المعني باالمر تحت اشراف
رئيس المحكمة االبتدائية المختص.
يتولى رئيس المحكمة االبتدائية المختص تسليم قرار االذن بالتوقف
المؤقت عن مزاولة المهنة الى المفوض القضائي المعني، وفق نفس
المسطرة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 21 ااعله. كما
يوجه، قصد االخبار، نسخة من القرار المذكور الى وكيل الملك ورئيس
المجلس الجهوي المختصين.
يتم اعادة المفوض القضائي المعني ملزاولة المهنة بموجب قرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، بناء على طلب يقدمه قبل انتهاء مدة
التوقف باثلثين يوما على االقل.
الجريدة الرسمية4327
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 26
يمكن للمفوض القضائي تقديم طلب اعفائه من مزاولة المهنة،
تحت اشراف رئيس المحكمة االبتدائية المختص، الى السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل التي تصدر قرارها في الموضوع داخل اجل اثلثين (30)
يوما من تاريخ التوصل به. اول يحق للمفوض القضائي المعني ان يتوقف
عن مزاولة مهامه اال بعد قبول طلب اعفائه.
يتولى رئيس المحكمة تسليم قرار االعفاء من مزاولة المهنة للمفوض
القضائي المعني باالمر، بعد اادلئه بشهادة صادرة عن كل من رئيس
كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة بمحكمة االستئناف التابع
لها مقر تعيينه تثبت قيامه بتصفية جميع االجراءات المنوطة به
وتسليم كافة الساجلت والوثائق والمستندات المحفوظة لديه. كما
يوجه، قصد االخبار، نسخة من القرار المذكور الى وكيل الملك ورئيس
المجلس الجهوي المختصين.
المادة 27
في حالة وفاة مفوض قضائي غير مرتبط بعقد مشاركة، يقوم رئيس
المحكمة االبتدائية المختص تلقائيا   او بناء على ملتمس وكيل الملك
او بطلب من رئيس المجلس الجهوي المختص، بموجب امر، بتكليف
مفوض قضائي معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة، يتولى احصاء الوثائق
وحصر المساطر واالجراءات الجارية في مكتب المفوض القضائي المتوفى،
واتخاذ جميع التدابير االلزمة لتصفية اشغاله.
وفي الحالة التي ال يوجد فيها اال مفوض قضائي واحد في دائرة
المحكمة االبتدائية، تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 22 ااعله.
تتم عملية احصاء الوثائق وحصر االجراءات المشار اليها في الفقرة
االولى ااعله، بحضور رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين
المختص او من ينوب عنه.
ينجز المفوض القضائي المكلف، في نهاية مهمته، محضرا باالشغال
التي قام بها، ويوجهه الى رئيس المحكمة االبتدائية كما يوجه نسخة منه
الى وكيل الملك ورئيس المجلس الجهوي المختصين.
يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالمفوض القضائي المتوفى.
الفرع الثاني
الواجبات
المادة 28
يتقيد المفوض القضائي في مزاولة مهامه بالواجبات المنصوص عليها
في هذا القانون وفي النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 29
يعتبر االنقطاع غير المبرر عن مزاولة المهنة مخالفة مهنية.
المادة 30
يمنع على المفوض القضائي ان يحجم عن تقديم المساعدة الواجبة
للقضاء والمتقاضين بدون عذر مقبول، كما يمنع على المفوضين
القضائيين التواطؤ على ذلك.
المادة 31
يلزم المفوض القضائي بالحفاظ على سرية القضايا والملفات التي
يباشر االجراءات بشانها، وباالمتناع عن افشاء او نشر اي مستند
او وثيقة او مراسلة تتعلق بها، وذلك تحت طائلة المساءلة التاديبية
والمتابعة الزجرية طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
المادة 32
يمنع على المفوض القضائي ان يتقاعضى اتعابا مخالفة للتعريفة
المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل، وذلك تحت طائلة
المساءلة التاديبية، والمتابعة الزجرية طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
المادة 33
يخضع المفوض القضائي لتكوين مستمر وفق الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
يعتبر تخلف المفوض القضائي عن المشاركة في دورات التكوين
المستمر، دون عذر مقبول، مخالفة مهنية.
المادة 34
يتعين على كل مفوض قضائي، في متم شهر دجنبر من كل سنة،
اعداد تقرير سنوي يتضمن االحصائيات المتعلقة بمختلف االجراءات
التي قام بها، والوضعية المهنية للكتاب المحلفين ان وجدوا يضعه لدى
المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص مقابل وصل قبل متم
شهر يناير من السنة الموالية.
4328 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
يتولى رئيس المجلس الجهوي اعداد تقرير احصائي تركيبي مفصل
خاص بنشاط المفوضين القضائيين الممارسين بالدائرة القضائية لكل
محكمة استئناف، يوجه نسخة منه الى السلطة الحكومية المكلفة
بالعدل والى الرئيس االول ملحكمة االستئناف والوكيل العام للملك
لديها، والى رؤساء المحاكم االبتدائية وواكلء الملك لديها، المختصين قبل
متم شهر فبراير من نفس السنة.
تعد الهيئة الوطنية تقريرا سنويا حول انشطتها ونشاط المفوضين
القضائيين بالمغرب قبل متم شهر ابريل من نفس السنة، توجه نسخة
منه الى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل، والمجلس االعلى للسلطة
القضائية، ورئاسة النيابة العامة.
المادة 35
يمنع على المفوض القضائي:
- ان يتسلم امواال او يحتفظ بها مقابل فوائد؛
- ان يستعمل او يحتفظ بالمبالغ او القيم التي توجد في عهدته باي
صفة كانت، في غير ما خصصت له، والمتحصل عليها في اطار انجاز
االجراءات القضائية، ويجب عليه وضعها كاملة بصندوق المحكمة
داخل اجلا ل يتعدى ثمانية واربعين (48) ساعة من تاريخ تسلمها
مع مراعاة ايام السبت واالحد والعطل الرسمية.
المادة 36
يمنع على المفوض القضائي، بصفة شخصية او بواسطة الغير
ما يلي :
- ان يباشر اي اجراء يتعلق بقضية له فيها مصلحة؛
- ان يشارك في المزايدات التي يشرف على تتبع اجراءاتها، او يقبل
مشاركة او عرض زوجه او اصوله او فروعه او اقاربه الى الدرجة
الرابعة؛
- ان يقتني حقوقا منازعا فيها باشر احدى اجراءاتها لفائدته
او لفائدة زوجه او اصوله او فروعه او اقاربه الى الدرجة الرابعة؛
- ان يباشر اي اجراء لفائدته او لفائدة زوجه او اصوله او فروعه
او اقاربه الى الدرجة الرابعة.
المادة 37
يجب على المفوض القضائي ان يمسك ساجل الكترونيا واخر ورقيا
مرقما، يوقع على صفحتيه االولى واالخيرة رئيس المحكمة االبتدائية
التي عين المفوض القضائي بدائرة نفوذها او قاض ينتدبه لهذا الغرض
ويؤشر على باقي اوراقه ويرقمها مع وضع خاتم المحكمة عليها، يثبت فيه
كل يوم جميع االجراءات التي انجزها مع بيان ارقام تسلسلها، من غير
بياض او شطب او اقحام او فراغ بين السطور.
كما يجب عليه ان يمسك ساجل يوقع على صفحتيه االولى واالخيرة
وفق نفس الشكلية المنصوص عليها في الفقرة ااعله، يضمن فيه كل
يوم جميع العمليات الحسابية من مبالغ وقيم متحصل عليها في اطار
انجاز االجراءات التي يقوم بها مع بيان ارقام تسلسلها، من غير بياض
او شطب او اقحام او فراغ بين السطور.
يحدد نموذج كل سجل من السجلين المذكورين بنص تنظيمي.
المادة 38
يجب على المفوض القضائي ان يحتفظ بارشيف مكتبه باصول
محاضر االجراءات التي انجزها، وبنسخ من الوثائق والمستندات التي لها
اعلقة بحقوق االطراف.
المادة 39
يتحمل المفوض القضائي المسؤولية المدنية عن االضرار الناتجة عن
االخطاء المهنية المنسوبة اليه اولجرائه.
يجب على المفوض القضائي، تحت طائلة المساءلة التاديبية، ابرام
عقد تامين لضمان مسؤوليته المدنية.
يحدد بنص تنظيمي الحد االدنى للتامين.
المادة 40
يجب على المفوض القضائي اداء واجب االشتراك السنوي وواجب
االنتقال من دائرة مجلس جهوي الى دائرة مجلس جهوي اخر، لفائدة
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، تحت طائلة المساءلة التاديبية.
المادة 41
يجب على المفوض القضائي ان يدلي، قبل متم شهر يناير من كل
سنة لرئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص بملف
يتضمن :
- ما يفيد توفره على مكتبم لزاولة مهامه؛
- اسم المتشارك اولئحة الكتاب المحلفين اولئحة العاملين معه
عند االقتضاء، ورقمه الوطني مانلهي المسلم له من قبل السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل، وعنوان بريده االلكتروني المهني، ورقم
هاتفه مانلهي؛
- ما يفيد استمرار ابرامه عقد التامين لضمان مسؤوليته المدنية؛
- ما يفيد اداءه للواجبات المالية المفروضة عليه بموجب هذا
القانون.
الجريدة الرسمية4329
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
يوجه رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص،
قبل متم شهر فبراير من كل سنة، قوائم بالبيانات االلزامية المذكورة
ااعله، الى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والى رئيس الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين، وذلك بعد االاطلع والتاشير عليها من طرف
رئيس المحكمة االبتدائية المختص.
المادة 42
يتعين على كل مفوض قضائي عند بلوغه سبعين (70) سنة، ان
يدلي اخلل االشهر الاثلثة االولى من كل سنة بشهادة طبية صادرة عن
مصالح الصحة العمومية، تثبت قدرته على االستمرار في ممارسة
المهنة بصورة عادية، توجه الى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تحت
اشراف رئيس المحكمة االبتدائية المختص، وذلك تحت طائلة اعفائه
اذا لم يدل بها في االجل المحدد، بعد توجيه انذار اليه من قبل السلطة
الحكومية المذكورة.
الباب الخامس
مهام المفوض القضائي واجراءاته
الفرع االول
مهام المفوض القضائي
المادة 43
يختص المفوض القضائي بما يلي :
- تبليغ المقاالت والعرائض وباقي الطلبات والمذكرات القضائية وكذا
االستدعاءات الصادرة عن مختلف الجهات القضائية واالدارات
والمؤسسات العمومية، وفق الشروط المقررة في قانون المسطرة
المدنية وقانون المسطرة الجنائية والنصوص الخاصة؛
- تبليغ االشعارات واالنذارات واالستدعاءات بطلب مباشر من
المعني باالمر؛
- اجراء معاينات مادية مجردة من كل راي، بناء على امر قضائي
او بطلب مباشر من المعني باالمر؛
- القيام باجراءات عروض الوفاء وااليداع بامر قضائي، او بطلب
مباشر من المعني باالمر؛
-  تبليغ وتنفيذ المقررات القضائية والسندات التنفيذية، مع مراعاة
مقتضيات المادة 44 بعده، والرجوع الى القضاء عند وجود اي
صعوبة؛
- انجاز محاضر االستجواب بناء على امر قضائي؛
- القيام باجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية وفق
مقتضيات المادة 34 من القانون رقم 15.97 بمثابة مدونة تحصيل
الديون العمومية بمقتغضى سند تنفيذي؛
- التحصيل الودي للديون الخاصة الحالة االداء بمقتغضى سند
تنفيذي؛
- انجاز محاضر البيوع بالمزاد العلني التي تجريها االدارات والمؤسسات
العمومية وفق القوانين الجاري بها العمل؛
- انجاز محاضر البيوع بالمزاد العلني التي يشرف عليها االشخاص
الخاضعون للقانون الخاص بطلب مباشر من المعنيين باالمر؛
- انجاز محاضر انعقاد الجموع العامة، بناء على امر قضائي، بطلب
ممن له المصلحة؛
- القيام باجراءات التنفيذ المتعلقة باالفراغات والبيوع العقارية
طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 44 ادناه.
المادة 44
يمكن للمفوض القضائي الذي قغضى على االقل خمس سنوات
من الممارسة الفعلية للمهنة، والذي لم يتعرض لعقوبة االيقاف عن
ممارسة المهنة، ما لم يرد اليه اعتباره، مباشرة اجراءات التنفيذ
المتعلقة باالفراغات والبيوع العقارية، باذن من السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل.
يوجه طلب الحصول على االذن المذكور الى السلطة الحكومية
المذكورة تحت اشراف رئيس المحكمة االبتدائية المختص الذي يبدي
رايه في الموضوع.
تبت السلطة الحكومية المذكورة في الطلب، ويتولى رئيس المحكمة
االبتدائية المختص تسليم قرارها الصادر في الموضوع للمعني باالمر.
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالعدل قائمة سنوية باسماء
المفوضين القضائيين الماذون لهم بمباشرة اجراءات التنفيذ المشار
اليها في الفقرة االولى ااعله، وتحيل نسخة منها الى كل من المجلس
االعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة، ويتم نشرها بالموقع
االلكتروني للسلطة الحكومية المذكورة وبكل الوسائل المتاحة.
يسحب االذن المذكور وجوبا متى صدرت في حق المفوض القضائي
عقوبة االيقاف عن ممارسة المهنة المنصوص عليها في المادة 89 ادناه،
ويحذف من قائمة المفوضين القضائيين الماذون لهم بمباشرة اجراءات
التنفيذ المتعلقة باالفراغات والبيوع العقارية، ويتم اشعار رئيس
المحكمة االبتدائية ووكيل الملك المختصين بذلك.
4330 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
يسهر رئيس المحكمة االبتدائية المختص على تبليغ قرار سحب
االذن للمفوض القضائي المعني.
الفرع الثاني
اجراءات المفوض القضائي
المادة 45
يجب على المفوض القضائي ان يقوم تحت رقابة رئيس المحكمة
االبتدائية المختص او من ينتدبه لهذه الغاية، بالمهام الموكولة اليه كلما
طلب منه ذلك، ما لم يكن هناك مانع قانوني.
المادة 46
يختار طالب االجراء او من ينوب عنه، مفوضا قضائيا من بين
المفوضين القضائيين الموجودة مقار مكاتبهم بدائرة نفوذ محكمة
االستئناف التي سينجز فيها االجراء المطلوب.
المادة 47
يتعين على طالب االجراء او من ينوب عنه، ان يبين في الطلب اسم
المفوض القضائي المختار.
ال يشار في الطلب الى اسم المفوض القضائي اال بعد اداء اتعابه وفق
ما هو محدد في الفقرة االولى من المادة 20 ااعله.
المادة 48
يجب على المفوض القضائي انجاز االجراءات والتبليغات ومحاضر
االجراءات التي تدخل ضمن اختصاصه، في اثلثة نظائر، يسلم االول الى
طالب االجراء ويودع الثاني بملف المحكمة، ويحتفظ بالثالث بارشيف
مكتبه.
المادة 49
تسلم االستدعاءات وشهادات التسليم والطيات المتعلقة بالتبليغ
والتنفيذ وجميع الوثائق المرتبطة بها، من طرف كتابة الضبط وكتابة
النيابة العامة، كل فيما يخصه، الى المفوض القضائي، بواسطة سجل
تداول خاص مرقم الصفحات يوقع على صفحتيه االولى واالخيرة من
طرف المسؤول القضائي بالمحكمة المختصة ويؤشر على باقي صفحاته
مع وضع خاتم المحكمة عليها، او بطريقة الكترونية.
يتعين على المفوض القضائي ارجاع شهادات تسليم االستدعاءات
الى كتابة الضبط، مقابل توقيع، قبل تاريخ الجلسة باثلثة ايام على
االقل، باستثناء االستدعاءات المتعلقة بالقضايا االستعجالية او اذا
نص القانون على اجل خاص فيتعين ارجاعها فور انجاز اجراءاتها.
يقوم المفوض القضائي، داخل االجل المنصوص عليه في الفقرة
السابقة، باشعار كتابة الضبط او كتابة النيابة العامة، حسب الحالة،
بالمحكمة المعنية، باسباب التاخير في انجاز االجراءات.
المادة 50
يمكن لطالب االجراء او من ينوب عنه، تقديم طلب الى رئيس
المحكمة المختص، قصد استبدال المفوض القضائي المختار في اي
مرحلة من مراحل الدعوى او االجراءات، ويجب عليه ان يرفق طلبه بما
يفيد اداء اتعاب المفوض القضائي المطلوب استبداله عن االجراءات
المنجزة لفائدته.
المادة 51
في حالة تنازل احد اطراف الدعوى او وقوع صلح بينهم في اي مرحلة
من مراحلها، يحقا لحد االطراف وللمفوض القضائي، اذا ما وقع اخلف
بشان االتعاب المستحقة له عن االجراءات التي قام بانجازها، ان
يقدم طلبا الى رئيس المحكمة المختص من اجل تحديد مبلغ االتعاب
المستحقة له وادائها.
يبت رئيس المحكمة في الطلب المذكور بامر غير قابلا لي طعن.
المادة 52
يمكن للمفوض القضائي، عند االقتضاء، االستعانة بالقوة
العمومية اثناء مزاولة مهامه، وذلك بعد الحصول على اذن من وكيل
الملك الذي تباشر اجراءات التنفيذ في دائرة نفوذه، طبقا ملقتضيات
القانون الجاري به العمل.
المادة 53
يجب على المفوض القضائي مباشرة مهامه واجراءاته وفق الطريقة
االلكترونية المعتمدة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
الباب السادس
المشاركة
المادة 54
يمكن للمفوضين القضائيين المعينين بدائرة نفوذ نفس المحكمة
االبتدائية ابرام عقد مشاركة في الوسائل االلزمةم لزاولة مهنتهم وادارة
وتسيير المكتب الموحد، شريطة انا ل يزيد عددهم عن اربعة.
المادة 55
تكون المشاركة بموجب عقد نموذجي يحدد بنص تنظيمي بعد
استاطلع راي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
ال تقبل بين المتشاركين اي وسيلة اثبات تخالف مضمون عقد
المشاركة.
الجريدة الرسمية4331
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 56
يوجه المفوضون القضائيون المتشاركون عقد المشاركة، بعد تذييله
بتوقيعاتهم، الى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تحت اشراف رئيس
المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص.
ال يصبح عقد المشاركة نافذا اال بعد التاشير عليه من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 57
للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ان تطلب من المفوضين
القضائيين المتشاركين، داخل اجل اثلثين (30) يوما من تاريخ التوصل
بعقد المشاركة، تغيير بعض بنوده اذا كانت مخالفة لهذا القانو
ن
او للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتعين على المفوضين القضائيين المعنيين باالمر االستجابة لهذا
التغيير، داخل اجل اثلثين (30) يوما من تاريخ التوصل بالطلب المشار
اليه في الفقرة السابقة، تحت طائلة صرف النظر عن طلب التاشير.
المادة 58
يسجل عقد المشاركة الذي تم التاشير عليه في سجل خاص يمسكه
رئيس كتابة الضبط لدى المحكمة االبتدائية المختصة.
يحدد نموذج السجل المذكور بنص تنظيمي، ويوقع على صفحتيه
االولى واالخيرة رئيس المحكمة االبتدائية المختص او من ينوب عنه
ويؤشر على باقي اوراقه ويرقمها مع وضع خاتم المحكمة عليها.
يمسك لدى رئيس المحكمة االبتدائية المختص ملف خاص بكل
مكتب مشاركة.
يحيل رئيس المحكمة االبتدائية المختص نسخة من العقد بعد
التاشير عليه الى وكيل الملك المختص.
المادة 59
يخضع كل تعديل يطرا على عقد المشاركة لنفس االجراءات
المنصوص عليها في المواد 56 و57 و58 ااعله.
المادة 60
يقوم المفوضون القضائيون المتشاركون تضامنا فيما بينهم بادارة
وتسيير المكتب.
تسري حاالت المنع المنصوص عليها في المادة 36 ااعله بالنسبةا لحد
المفوضين القضائيين على المتشاركين معه في نفس المكتب.
المادة 61
يتحمل كل مفوض قضائي متشارك المسؤولية المترتبة عن االجراءات
المنجزة من طرفه، وتلك المترتبة عن االاخلل بواجباته المهنية كما هي
محددة في مقتضيات هذا القانون.
المادة 62
تنتهي المشاركة باحد االسباب التالية :
- انقضاء مدة عقد المشاركة؛
- وفاة احد المتشاركين او فقدان اهليته او انتقاله او عزله، ولم يبق
اال متشارك واحد؛
- اتفاق المتشاركين؛
- صدور مقرر قضائي حائز لقوة الاشيء المقغضي به بانهاء عقد
المشاركة.
المادة 63
تتم عملية تصفية المشاركة من قبل مفوض قضائي يختاره
المفوضون القضائيون المتشاركون، او يعين من قبل رئيس المجلس
الجهوي للمفوضين القضائيين المختص عند االقتضاء.
تتم عملية التصفية بحضور المفوضين القضائيين المتشاركي
ن
او من يمثلهم تحت مراقبة رئيس المحكمة االبتدائية المختص او من
ينوب عنه، ووكيل الملك لديها او من ينتدبه لذلك، وبحضور رئيس
المجلس الجهوي المختص او من ينوب عنه.
يضمن المصفي العمليات التي ينجزها في محاضر.
كما يتولى اعداد تقرير يضمن فيه نتيجة عمله، ويمكنه عند
االقتضاء االستعانة بخبير محاسب.
المادة 64
اذا حدث نزاع نمهي بين المفوضين القضائيين المتشاركين ولم
يتوصل رئيس المجلس الجهوي المختص الى التوفيق بينهم داخل اجل
اقصاه اسبوعان، يعرض النزاع على غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية
المختصة.
4332 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
الباب السابع
الكتاب المحلفون
المادة 65
يمكن للمفوض القضائي ان يشغل بمكتبه، وتحت مسؤوليته،
كاتبا محلفا او اكثر، للنيابة عنه في االجراءات المتعلقة بالتبليغ.
يتعين على المفوض القضائي ابرام عقد الشغل مع الكاتب المحلف
وفق النصوص القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمنع على المفوض القضائي ان يشغل بمكتبه كاتبا محلفا يشتغل
لدى مفوض قضائي اخر.
المادة 66
يشترط في المترشحم لزاولة مهام كاتب محلف :
- ان يكون من جنسية مغربية؛
- ان يبلغ من العمر احدى وعشرين (21) سنة كاملة، واال يتجاوز
خمسا واربعين (45) سنة في تاريخ ابرام عقد الشغل، ويستثنى من
هذا الشرط قدماء الكتاب المحلفين الذين انقطعوا عن العمل
ملدة ال تتجاوز خمس (5) سنوات لسبب ال اعلقة له بما يمس
شرف المهنة؛
- ان يثبت قدرته الفعلية على مزاولة مهامه؛
- ان يكون حااصل على شهادة االجازة في العلوم القانونية او في
الشريعة او ما يعادلها؛
- ان يكون متمتعا بحقوقه المدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
- اال يكون محكوما عليه من اجل جناية او جنحة، باستثناء الجرائم
غير العمدية، اال اذا رد اليه اعتباره؛
- اال يكون محكوما عليه من اجل جريمة من جرائم االموال
او التزوير، ولو رد اليه اعتباره؛
- اال يكون قد صدر في حقه، قرار تاديبي نهائي بالتشطيب او العزل
او االعفاء او سحب الترخيص او االحالة الى التقاعد.
المادة 67
يوجه المفوض القضائي طلب اداء الكاتب المحلف لليمين الى رئيس
المحكمة االبتدائية التي يقع مقره بدائرة نفوذها، تحت اشراف رئيس
المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، مرفقا بالوثائق التي تبين توفره
على الشروط المطلوبة.
يؤدي الكاتب المحلف امام المحكمة االبتدائية، التي يقع مكتب
المفوض القضائي او مكتب المشاركة بدائرة نفوذها، اليمين المنصوص
عليها في المادة 15 ااعله، وذلك بعد تاكد رئيس المحكمة االبتدائية
المختص من استيفائه للشروط المنصوص عليها في المادة 66 ااعله، بعد
اخذ راي وكيل الملك المختص في الموضوع.
يحضر جلسة اداء اليمين المفوض القضائي او المفوض القضائي
المتشارك الذي يتولى تقديم الكاتب المحلف المعني.
يشعر رئيس المحكمة االبتدائية المذكورة السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل، وكذا وكيل الملك ورئيس المجلس الجهوي للمفوضين
القضائيين المختص بالتحاق الكاتب المحلف بمكتب المفوض القضائي
او بمكتب المشاركة.
يودع المفوض القضائي او مكتب المشاركة نسخة من الملف االداري
للكاتب المحلف، المتضمن للوثائق المدلى بها لرئيس المحكمة االبتدائية
المختصة، بمقر المجلس الجهوي الذي ينتمي اليه، فور ادائه اليمين.
يباشر الكاتب المحلف مهامه داخل دائرة االختصاص المحددة
للمفوض القضائي الذي ينوب عنه، اول يجوز له ان يتجاوزها تحت
طائلة باطلن االجراءات المتخذة.
المادة 68
تخصص لفائدة الكاتب المحلف بطاقة مهنية، يحدد نموذجها
بنص تنظيمي بعد استاطلع راي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يجب على الكاتب المحلف اظهار بطاقته المهنية بشكل بارز عند
القيام بمهامه، وكلما طلب منه ذلك.
يتعين على الكاتب المحلف في حالة االستقالة او التوقف عن العمل
الي سبب كان، ارجاع البطاقة المهنية والخاتم داخل اجل اقصاه 48
ساعة الى رئيس المجلس الجهوي المختص تحت طائلة المتابعة الجنائية.
المادة 69
يجب على المفوض القضائي تحت طائلة الباطلن :
- ان يوقع اصول التبليغات المعهود الى الكتاب المحلفين بانجازها؛
- ان يؤشر على البيانات التي يسجلها الكتاب المحلفون في االصول
المذكورة.
الجريدة الرسمية4333
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 70
كل كاتب محلف يقوم بانجاز اجراءات التبليغ وارجاعها الى كتابة
ضبط المحكمة المختصة دون توقيع و تاشيرة المفوض القضائي الذي
ينوب عنه، يعتبر ماخل بمهامه.
المادة 71
يتحمل المفوض القضائي او المفوضون القضائيون المتشاركون
المسؤولية المدنية عن االضرار الناتجة عن االخطاء المهنية المنسوبة
للكتاب المحلفين العاملين لديهم.
المادة 72
يمنع على الكاتب المحلف االشتغال مع اكثر من مفوض قضائي،
او مع اكثر من مكتب مشاركة.
المادة 73
في حالة استقالة الكاتب المحلف او انقطاعه عن العملا لي سبب
من االسباب، يجب على المفوض القضائي او المفوضون القضائيون
المتشاركون اشعار رئيس المحكمة االبتدائية ووكيل الملك لديها ورئيس
المجلس الجهوي المختصين كتابة بذلك، مع ذكر سبب االنقطاع.
المادة 74
يمكن لرئيس المحكمة االبتدائية، تلقائيا او بناء على تقرير من رئيس
المجلس الجهوي المختص او المفوض القضائي المشغل، وبعد االستماع
الى الكاتب المحلف المعني في محضر، ان يضع بمقتغضى قرار حدام لهام
هذا االخير عند ثبوت مخالفة خطيرة في حقه.
يمكن للكاتب المحلف استئناف هذا القرار امام غرفة المشورة
بمحكمة االستئناف المختصة داخل اجل خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ التبليغ وفقا اللجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وفي قانون
المسطرة المدنية.
ال يوقف الطعن باالستئناف تنفيذ القرار الصادر عن رئيس
المحكمة.
تبت غرفة المشورة داخل اجل شهر من تاريخ احالة مقال االستئناف
اليها.
يسهر وكيل الملك المختص على تنفيذ هذا القرار.
الباب الثامن
 المراقبة والبحث والتفتيش والتاديب
الفرع االول
المراقبة
المادة 75
يخضع المفوض القضائي، سواء كان يمارس مهامه بشكل فردي
او في اطار المشاركة، ملراقبة رئيس المحكمة االبتدائية الواقع بدائرة
نفوذها مكتب المفوض القضائي، او من ينوب عنه.
المادة 76
ترمي المراقبة المشار اليها في المادة 75 ااعله الى التحقق على
الخصوص من شكليات االجراءات وانجازها داخل االجل، وكذا اسلمة
تداول القيم واالموال التي باشر المفوض القضائي تحصيلها.
اذا تبين لرئيس المحكمة االبتدائية اثناء عمليات المراقبة وجود
ااخاللت مهنية او اذا اخبر بها، انجز تقريرا في شان ذلك واحاله فورا الى
وكيل الملك مع اشعار السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 77
يخضع المفوضون القضائيون مرة في السنة على االقل، وكلما دعت
الضرورة الى ذلك، ملراقبة المجلس الجهوي، وذلك من اخلل لجنة
للمراقبة تضم رئيس المجلس الجهوي بصفته رئيسا، وعضوين يعينهما
مكتب المجلس.
غير انه يمكن لرئيس المجلس الجهوي، بعد استاطلع راي مكتب
المجلس، ان يطلب من رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
انتداب مفوضين قضائيين اثنين من خارج المجلس الجهوي الذي
يراسه، لعضوية اللجنة المذكورة.
يحيل رئيس المجلس الجهوي المذكور نسخة من تقرير عمليات
المراقبة الى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والى رئيس المحكمة
االبتدائية ووكيل الملك لديها المختصين.
يمكن للجنة المراقبة، عند االقتضاء، االستعانة بخبير محاسب.
المادة 78
يخضع المفوضون القضائيون ايضا ملراقبة المصالح المختصة
للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل، دون نقل اي وثيقة او مستند.
4334 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
الفرع الثاني
البحث والتفتيش
المادة 79
يقوم وكيل الملك المختص او من ينوب عنه، بتفتيش مكاتب
المفوضين القضائيين مرة في السنة على االقل، وكلما راى فائدة في ذلك
بناء على شكاية او اشعار او معلومات.
المادة 80
للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل، بصفة تلقائية او بناء على
شكاية او تقرير او معلومات،  ايفاد لجنة لتفتيش مكاتب المفوضين
القضائيين واجراء االبحاث والتحريات االلزمة في وقائع عامة او محددة
مع اشعار رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ووكيل الملك لديها ورئيس
المجلس الجهوي المختص.
اذا تبين للجنة من اخلل البحث او التفتيش وجود ااخاللت مهنية،
وجب عليها على الفور انجاز تقرير بذلك توجهه الى وكيل الملك المختص.
المادة 81
يمكن لوكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة توقيف
المفوض القضائي مؤقتا عن ممارسة مهامهم لدةا ل تتجاوز شهرين باذن
من وزير العدل كلما تبين له وجود ااخاللت مهنية خطيرة، مع فتح
متابعة تاديبية في حقه، وينتهي مفعول التوقيف بالبت في هذه المتابعة.
كما يمكن له ان يوقف مؤقتا عن ممارسة المهام، وفق نفس
الكيفية ااعله، كل مفوض قضائي فتحت في مواجهته متابعة زجرية
من اجل افعال تخل بشرف المهنة او باالاخلق والمروءة، وفي هذه الحالة
يستمر التوقيف الى حين صدور حكم بالبراءة ولو كان ابتدائيا، وفي
حالة صدور قرار نهائي بادانته بعد استئناف مهامه، يمكن توقيفه
مؤقتا عن ممارسة مهامه من جديد، ويستمر توقيفه الى حين البت في
المتابعة التاديبية.
يمكن للمفوض القضائي ان يلجا الى غرفة المشورة بالمحكمة
االبتدائية المختصة قصد المطالبة برفع حالة التوقيف المؤقت عن
ممارسة المهام داخل اجل 15 يوما من تاريخ تبليغه بقرار التوقيف.
تطبق في حالة توقيف المفوض القضائي مؤقتا عن ممارسة مهامه
مقتضيات المادة 22 ااعله.
الفرع الثالث
التاديب
المادة 82
يتعرض للمتابعة التاديبية كل مفوض قضائي متمرن اخل بقواعد
االنضباط التي يستلزمها التمرين، او لم يحافظ على السر مانلهي على اثر
ااطلعه على وثائق او مستندات او ما يبلغ الى علمه من معلومات اثناء
فترة التمرين، او ارتكب فاعل ماخل بشرف المهنة.
المادة 83
يقوم مدير مؤسسة التكوين بكافة االبحاث والتحريات بشان
الوقائع المنسوبة للمفوض القضائي المتمرن، ويقرر على اثر ذلك متابعة
المفوض القضائي المتمرن او حفظ الملف.
المادة 84
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل توقيف المفوض القضائي
المتمرن عن متابعة التمرين، وذلك اذا توبع جنائيا او فتحت في حقه
متابعة تاديبية.
يستمر توقيف المفوض القضائي المتمرن الى حين بت اللجنة
التاديبية المنصوص عليها في المادة 85 بعده في ملف المتابعة.
المادة 85
يتم البت في المتابعة التاديبية المثارة في حق المفوض القضائي
المتمرن من قبل لجنة تاديبية تتالف من :
- السلطة الحكومية المكلفة بالعدل او من يمثلها، رئيسا؛
- مكونين اثنين بمؤسسة التكوين، تعينهما السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل؛
- رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين او من يمثله؛
- رئيس مجلس جهوي للمفوضين القضائيين، يعينه رئيس الهيئة
الوطنية بعد استشارة المكتب التنفيذي.
تجتمع اللجنة التاديبية بصفة صحيحة بحضور اثلثة اعضاء على
االقل بمن فيهم الرئيس، وتتخذ قراراتها باالغلبية، وفي حالة تعادل
االصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يعين رئيس اللجنة التاديبية احد المكونين، عضوي اللجنة، للقيام
بمهام المقرر.
الجريدة الرسمية4335
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 86
يستدعى رئيس اللجنة التاديبية املفوض القضائي المتمرن للنظر في
ملفه بكل وسيلة تثبت التوصل، وذلك خمسة (5) ايام على االقل قبل
تاريخ اجتماع اللجنة التاديبية.
يمكن للمفوض القضائي المتمرن المتابع ومن يؤازره االاطلع على
وثائق الملف التاديبي المتعلق به واخذ نسخ منها قبل موعد مثوله امام
اللجنة التاديبية.
يمكن للمفوض القضائي المتمرن ان يؤازر من قبل احد زاملئه
بالفوج او من قبل محام.
تبت اللجنة التاديبية داخل اجل شهر من تاريخ احالة الملف
التاديبي اليها.
المادة 87
تطبق على المفوض القضائي المتمرن، مع مراعاة مبدا التناسب مع
الخطا المرتكب، احدى العقوبات التالية :
- االنذار؛
- التوبيخ؛
- وضع حد للتمرين.
المادة 88
يتعرض للعقوبة التاديبية كل مفوض قضائي خالف النصوص
القانونية المنظمة للمهنة او اخل بواجباته المهنية او ارتكب اعماال
تمس بشرف المهنة او االستقامة او التجرد او االاخلق الحميد
ة
او اعراف وتقاليد المهنة.
المادة 89
ترتب العقوبات التاديبية، حسب خطورة االاخلل المرتكب، وفق
ما يلي :
- االنذار؛
- التوبيخ؛
- االيقاف عن ممارسة المهنةم لدةا ل تتجاوز ستة (6) اشهر؛
- العزل.
المادة 90
يحرك وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المختصة المتابعة
التاديبية ضد المفوض القضائي   على اثر التحريات التي يقوم بها مباشرة
او بناء على شكاية او بناء على تقرير من رئيس المحكمة االبتدائية الواقع
بدائرة نفوذها مكتب المفوض القضائي او رئيس المحكمة االبتدائية
التي تباشر في دائرة نفوذها اجراءات المفوض القضائي او من السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل او من المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين
المختص.
المادة 91
تختص غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية التي يقع مكتب المفوض
القضائي بدائرة نفوذها بالبت في المتابعة التاديبية المثارة ضد المفوض
القضائي.
المادة 92
تستدعي غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية المختصة المفوض
القضائي بكل وسيلة تثبت التوصل وذلك خمسة (5) ايام على االقل
قبل تاريخ الجلسة اللستماع اليه وتقديم املحظاته ومستنتجاته حول
موضوع المتابعة مع حقه في المؤازرة من قبل احد زاملئه بالمهنة او من
قبل محام.
يكون حضور ممثل النيابة العامة بالجلسة وجوبيا.
يمكن للمفوض القضائي المتابع ومن يؤازره، االاطلع على وثائق
الملف المتعلق به واخذ نسخ منها، ابتداء من تاريخ توصله باالستدعاء،
وقبل موعد مثوله بالجلسة.
المادة 93
يكون المقرر التاديبي الصادر في حق المفوض القضائي قاابل للطعن
باالستئناف امام غرفة المشورة بمحكمة االستئناف المختصة داخل
اجل 15 يوما من تاريخ تبليغ المقرر وفقا اللجراءات المنصوص عليها في
هذا القانون وفي قانون المسطرة المدنية.
يبدا سريان اجل االستئناف بالنسبة للنيابة العامة من تاريخ النطق
بالمقرر.
المادة 94
تخصم مدة التوقيف المؤقت، عند االقتضاء، من مدة عقوبة
االيقاف عن ممارسة المهنة.
4336 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 95
بعد انتهاء مدة عقوبة االيقاف عن ممارسة المهنة او في حالة الحكم
بعدم المؤاخذة، يستانف المفوض القضائي مزاولة مهامه تلقائيا
ويشعر بذلك اكل من رئيس المحكمة االبتدائية ورئيس المجلس الجهوي
للمفوضين القضائيين المختصين.
المادة 96
يسهر وكيل الملك المختص على تنفيذ المقرر التاديبي، مع اشعار
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل باالجراءات المتخذة واخبار رئيس
المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين المختص بالقرار المتخذ في حق
المفوض القضائي.
المادة 97
في حالة صدور مقرر تاديبي بايقاف مفوض قضائي غير مرتبط بعقد
مشاركة او توقيفه مؤقتا طبقاا لحكام المادة 81 ااعله، تطبق مقتضيات
الفقرات من 1 الى 5 من المادة 22 والمادة 23، من هذا القانون.
في حالة صدور مقرر تاديبي بعزل مفوض قضائي غير مرتبط بعقد
مشاركة، تطبق مقتضيات المادة 27 من هذا القانون.
المادة 98
ال تحول المتابعة التاديبية دون تحريك الدعوى العمومية.
المادة 99
تتقادم المتابعة التاديبية :
- بمرور اربع سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة التاديبية؛
- بتقادم الدعوى العمومية اذا كان الفعل المرتكب يشكل فاعل
جرميا.
ينقطع امد التقادم بكل اجراء من اجراءات المتابعة او التحقيق
تامر به السلطة التاديبية او تباشره.
المادة 100
ال يحول قبول طلب اعفاء المفوض القضائي او قبول طلب التوقف
المؤقت عن العمل دون متابعته تاديبيا عن االفعال التي ارتكبها قبل
قبول طلبه.
المادة 101
يمكن للمفوض القضائي تقديم طلب رد االعتبار، بعد مغضي سنتين
من تاريخ صدور العقوبة التاديبية باالنذار او التوبيخ، وبعد مغضي اربع
سنوات من تاريخ تنفيذ العقوبة التاديبية بااليقاف عن ممارسة المهنة.
تبت غرفة المشورة داخل اجل شهر من تاريخ تقديم الطلب.
الباب التاسع
حماية المهنة
المادة 102
يتمتع المفوض القضائي وكاتبه المحلف اثناء ممارسة مهامهما
بالحماية التي تنص عليها مقتضيات الفصلين 263 و 267 من مجموعة
القانون الجنائي.
المادة 103
يكون لكل مفوض قضائي ولكل كاتب محلف خاتم يحدد شكله وفق
نموذج موحد تقترحه الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، ويعمل به
بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 104
تخصص لفائدة المفوض القضائي بذلة مهنية يحدد شكلها
ومواصفاتها والحاالت التي يتم فيها استعمالها بنص تنظيمي، بعد
استاطلع راي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
المادة 105
تخصص لفائدة المفوض القضائي بطاقة مهنية يحدد نموذجها
بنص تنظيمي، بعد استاطلع راي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يجب على المفوض القضائي اظهار بطاقته المهنية بشكل بارز عند
القيام بمهامه، وكلما طلب منه ذلك.
يتعين على المفوض القضائي في حالة االستقالة او التوقف عن
العمل الي سبب كان، ارجاع البطاقة المهنية والخاتم الى المجلس
الجهوي المختص فورا، تحت طائلة المتابعة الجنائية.
المادة 106
يتعين على كل مفوض قضائي ان يعلق خارج البناية التي يوجد بها
مكتبه او داخلها لوحة تعرف به.
يحدد بنص تنظيمي شكل اللوحة والبيانات التي تتضمنها، بعد
استاطلع راي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
المادة 107
ال يشير المفوض القضائي في المحاضر التي ينجزها اال الى اسمه
وصفته وعنوانه مانلهي وااللكتروني ورقم هاتفه والدائرة االستئنافية التي
يزاول فيها مهامه.
الجريدة الرسمية4337
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 108
يمنع على المفوض القضائي ان يقوم، مباشرة او بواسطة الغير، باي
اشهار او دعاية او عمل يستهدف جلب طالبي االجراءات واستمالتهم.
يعاقب كل من خالف مقتضيات الفقرة السابقة بغرامة من خمسة
عشر الف (15.000) الى اثلثين الف (30.000) درهم.
المادة 109
ال يجرى اي بحث مع المفوض القضائي، او تفتيش مكتبه، من اجل
جناية او جنحة ذات صلة بمزاولة المهنة، اال بامر من النيابة العام
ة
او قاعضي التحقيق.
المادة 110
ال يمكن تنفيذ حكم بافراغ مكتب مفوض قضائي اال بعد اشعار
رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، واتخاذ االجراءات
االلزمة لحماية مصالح االطراف التي تسلم ملفاتهم.
يمكن لرئيس المجلس الجهوي حضور اجراءات تنفيذ الحكم
باالفراغ او انتداب من ينوب عنه في ذلك، وفي جميع االحوالا ل يمكن
ان يترتب عن عدم حضوره تعطيل او ايقاف اجراءات التنفيذ.
المادة 111
كل شخص ادعى صفة مفوض قضائي او كاتب محلف دون ان
يستوفي الشروط االلزمة لحمل هذه الصفة، او احتفظ بالبطاقة
المهنية او الخاتم حال توقفه النهائي عن العمل الي سبب كان،
او استعمل اي وسيلة قصد ايهام الغير بانه يمارس مهنة مفوض
قضائي او مهام كاتب محلف، يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها ف
ي
الفصل 381 من مجموعة القانون الجنائي.
الباب العاشر
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
المادة 112
تحدث هيئة وطنية للمفوضين القضائيين تتمتع بالشخصية
االعتبارية، وتضم جميع المفوضين القضائيين وفق االجراءات
المنصوص عليها في هذا القانون.
يوجد مقر الهيئة بالرباط.
المادة 113
تتولى الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين القيام بالمهام التالية :
- االشراف على المجالس الجهوية ومراقبة ادائها وفق ما هو منصوص
عليه في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
- احداث لجان تحدد اختصاصاتها وكيفيات عملها بموجب النظام
الداخلي للهيئة؛
-  تنسيق عمل المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين؛
-  وضع مدونة للسلوك االاخلقي، تتضمن القواعد االاخلقية والمهنية
ومبادئ وتقاليد واعراف المهنة، داخل اجل سنة من دخول هذا
القانون حيز التنفيذ، اول يسري العمل بها اال بعد المصادقة
عليها من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بنص تنظيمي،
ونشرها بالجريدة الرسمية؛
- الحرص على تقيد المفوضين القضائيين بواجباتهم المهنية، والسهر
على حماية حقوقهم؛
- وضع النظام الداخلي للهيئة، واحالته الى السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل قصد المصادقة عليه داخل اجل ستين (60) يوما
من تاريخ االحالة، كما تبلغ نسخة منه الى الوكيل العام للملك لدى
محكمة االستئناف بالرباط بعد المصادقة عليه؛
- ابداء الراي فيما يعرض عليها من مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمزاولة المهنة، وذلك داخل اجل تحدده
االدارة؛
- االسهام في تحديث ممارسة المهنة واستعمال التكنولوجيات
الحديثة؛
- ابداء الراي وجوبا داخل اجل عشرين (20) يوما في الشكايات
او االاخاللت المتعلقة بمجاالت اختصاصها، التي تعرض عليها من
قبل النيابة العامة، ورفع تقارير بشانها الى وكيل الملك المختص؛
- اقتراح واجبات االنخراط، واالشتراك السنوي واالنتقال، وكيفية
استيفائها، وتحديد النسبة المخصصة للمجالس الجهوية؛
- السهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية ترمي الى الرفع من
مستوى اداء المهنة وتطوير اساليبها؛
- مراقبة االلتزام بابرام عقود التامين عن المسؤولية المدنية
للمفوضين القضائيين وامكانية اكتتابها لفائدتهم؛
- انشاء وادارة مشاريع اجتماعية لفائدة المفوضين القضائيين؛
- نشر االلئحة الوطنية للمفوضين القضائيين الممارسين مهامهم في
الشهر االول من بداية كل سنة بالموقع االلكتروني للهيئة؛
4338 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
- القيام، بعد اذن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل، بطبع الكناش
المنصوص عليه في المادة 20 ااعله، والسجلين المنصوص عليهما في
المادة 37 ااعله، وتوزيعها على المجالس الجهوية التي تضعهما رهن
اشارة المفوضين القضائيين في الوقت المناسب، ويمكن للسلطة
المذكورة، ضمانا لحسن سير االجراءات القضائية، سحب االذن
المذكور كلما اقتضت المصلحة ذلك، واالشراف على عملية الطبع
والتوزيع؛
- اعداد وطبع البطاقات المهنية للمفوضين القضائيين؛
- اتخاذ التدابير االلزمة بصفة مؤقتة لضمان السير العاديم لجلس
جهوي، عند تعذر تجديد مكتبه كليا او جزئيا، وذلك الى حين
تجديده بصفة قانونية.
المادة 114
تمثل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المهنة تجاه االدارة،
وتبدي رايها فيما يعرض عليها من مسائل تتعلق بممارسة المهنة وتقدم
المقترحات الكفيلة بتطويرها.
ال يمكن الي جهة ايا كانت صفتها، من غير الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين، تمثيل المهنة او التحدث باسمها او مباشرة احد
اختصاصاتها المحددة في هذا القانون.
المادة 115
تتكون موارد الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مما يلي :
1- واجب االنخراط؛
2 - واجب االشتراك السنوي؛
3 - واجب االنتقال من دائرة مجلس جهوي الى دائرة مجلس جهوي
اخر؛
4 - مداخيل طبع الساجلت وكناش وصاولت االداء؛
5 - مداخيل المطبوعات والكتب والدوريات؛
6 - مداخيل طبع البطاقات المهنية؛
7 - مداخيل اعداد البذلة المهنية.
تحدد مبالغ الواجبات المشار اليها في البنود 1 و2 و3 بنص تنظيمي،
باقتراح من الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
المادة 116
يجوز للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ان تحصل على
مساعدات نقدية او عينية من الدولة والمؤسسات العمومية.
يجوز لها كذلك ان تتلقى التبرعات من االشخاص الذاتيي
ن
او االعتباريين، على اال يكون ذلك مقيدا بشرط من شانه المساس
باستاقللها او يخالف القوانين واالنظمة المعمول بها.
المادة 117
تخصص الموارد المالية لتجهيز الهيئة الوطنية والمجالس الجهوية
للمفوضين القضائيين ولتسيير شؤونها وما يتعلق بادارة مقارها،
واداء اجور العاملين بها، والوفاء بالتزاماتها وتحاملتها، اولنشاء
وادارة مشاريع اجتماعية وتنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية، ولكل
اوجه االنفاق المقررة بمقتغضى احكام هذا القانون والنظام الداخلي
للهيئة الوطنية والمجالس الجهوية.
المادة 118
تمارس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اختصاصاتها
بواسطة اجهزتها التالية :
- الجمعية العامة؛
- رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛
- المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛
- المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين.
الفرع االول
الجمعية العامة للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
المادة 119
الجمعية العامة هي اعلى سلطة في الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين، وهي التي تحدد توجهاتها الكبرى.
تتكون الجمعية العامة من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء الهيئة
السابقون ورؤساء واعضاء مكاتب المجالس الجهوية.
تجتمع الجمعية العامة بمقر الهيئة او باي مكان اخر داخل
المملكة، بدعوة من رئيسها كل اربع سنوات واستثناء كلما دعت الحاجة
الى ذلك، بطلب من الرئيس او من ثلثي اعضاء المكتب التنفيذي وفق
جدول اعمال محدد.
يتعين االاعلن عن تاريخ اجتماعات الجمعية العامة وجدول اعمالها
15 يوما على االقل قبل تاريخ انعقادها ويعلق هذا االاعلن بمقر الهيئة
وبمقرات مجالسها الجهوية وينشر بموقعها االلكتروني.
الجريدة الرسمية4339
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 120
تكون اجتماعات الجمعية العامة صحيحة بحضور اغلبية اعضائها.
في حالة عدم توفر النصاب المذكور، يؤجل اجتماع الجمعية العامة
ملدة خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر.
تتخذ القرارات باغلبية اصوات االعضاء الحاضرين، وفي حالة
تساوي االصوات، يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يتولى الكاتب العام للمكتب التنفيذي او نائبه مهمة تحرير محضر
اجتماعات الجمعية العامة بصفته مقررا اللجتماع.
تضمن اشغال اجتماعات الجمعية العامة في محاضر يوقع عليها
الرئيس والمقرر تحفظ في ارشيف الهيئة.
الفرع الثاني
رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
المادة 121
يمارس رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين جميع
الاصلحيات االلزمة لضمان حسن سير الهيئة، كما يسهر على تنفيذ
قرارات الجمعية العامة والمكتب التنفيذي للهيئة.
يمثل الهيئة امام القضاء وباقي السلطات واالدارات العمومية وامام
الغير.
يقبل الهبات والوصايا واالعانات المقدمة للهيئة.
يمكن لرئيس الهيئة ان يفوض بعض اصلحياته الى احد اعضاء
المكتب التنفيذي.
المادة 122
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ملدة اربع
سنوات غير قابلة للتجديد.
المادة 123
يشترط في المترشح ملنصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين ما يلي :
- ان تكون له صفة ناخب؛
- ان تكون له اقدمية خمس عشرة (15) سنة من الممارسة الفعلية
على االقل؛
- ان يكون رئيسام لجلس جهوي سابق او قائم او عضوا في مكتبه، في
تاريخ تقديم الترشيح؛
- اال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تاديبية باستثناء عقوبة
االنذار، ما لم يرد اليه اعتباره؛
- اال يكون محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الاشيء
المقغضي به، باستثناء الجرائم غير العمدية.
المادة 124
ال يتمتع بصفة ناخب اال المفوض القضائي الذي يمارس المهنة بصفة
فعلية وادى التزاماته المالية المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 125
ال يمكن الجمع بين منصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
وبين منصب رئيس مجلس جهوي للمفوضين القضائيين.
في حالة انتخاب رئيس مجلس جهوي قائم رئيسا للهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين، يحل المترشح الثاني الذي حصل على اكبر عدد
من االصوات في االنتخابات المتعلقة بانتخاب رئيس المجلس الجهوي
محل رئيس المجلس الجهوي المذكور.
المادة 126
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اخلل
النصف الثاني من شهر ماي من قبل رؤساء المجالس الجهوية واعضاء
مكاتبها، عن طريق االقتراع الفردي السري المباشر وباالغلبية النسبية
للحاضرين، على اال يقل عددهم عن الثلثين، وفي حالة عدم اكتمال
هذا النصاب يؤجل االجتماع ملدة خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه
الحالة يتم االنتخاب باالغلبية النسبية للحاضرين.
يرجح في االنتخاب عند تعادل االصوات المفوض القضائي االقدم
ممارسة للمهنة، وعند التساوي في االقدمية، يعلن فائزا المفوض
القضائي االكبر سنا، وعند التساوي في السن تجرى القرعة.
المادة 127
يتولى المكتب التنفيذي اتخاذ االجراءات االلزمة النتخاب رئيس
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
ولهذه الغاية، يقوم المكتب المذكور، بعد انتخاب المجالس الجهوية،
اخلل النصف االول من شهر ابريل من السنة التي ستجرى فيها
االنتخابات باصدار مقرر يتضمن :
-ا لئحة باسماء رؤساء المجالس الجهوية واعضاء مكاتبها؛
- تاريخ وساعة ومكان اجراء االقتراع؛
4340 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
- تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصةا ليداع التصريحات بالترشيح؛
- الفترة التي يعرف اخللها المترشحون بانفسهم لدى الناخبين، التي
يجب اال تقل عن 10 ايام قبل تاريخ االقتراع.
يعلق هذا المقرر فور صدوره بمقر الهيئة الوطنية وبمقرات المجالس
الجهوية للمفوضين القضائيين، وينشر بالموقع االلكتروني الخاص
بالهيئة الوطنية.
المادة 128
يحق لكل شخص من االشخاص المشار اليهم في البند االول من
المادة 127 ااعله، لم يرد اسمه في االلئحة المذكورة، الطعن في مقرر
المكتب التنفيذي امام المحكمة االبتدائية االدارية بالرباط داخل اجل
ثمانية (8) ايام من تاريخ النشر، وتبت المحكمة في هذا الطعن داخل
اجل ثمانية (8) ايام من تاريخ ايداعه بكتابة الضبط، وذلك بحكم غير
قابلا لي طعن.
المادة 129
يودع المترشحون مباشرة لدى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين تصريحاتهم بالترشيح مقابل وصل، يسلم فورا، يتضمن
اسم المترشح وتاريخ وساعة االيداع.
يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح بالترشيحم لنصب رئيس الهيئة
وكذا الوثائق التي يتعين ارفاقها به.
يحدد اجل ايداع التصريحات بالترشيح في خمسة (5) ايام.
تسجل الترشيحات بسجل خاص، يبين فيه تاريخ وساعة تلقي
الترشيح، واالسم الشخظصي والعائلي للمترشح، ومقر مكتبه، وتاريخ
تعيينه في المهنة، وعنوان بريده االلكتروني مانلهي.
يحصر المكتب التنفيذي قائمة الترشيحات ملنصب رئيس الهيئة،
حسب الترتيب الذي تم وفقه ايداع الترشيحات، بعد التاكد من توافر
شروط الترشيح المشار اليها في المادة 123 ااعله.
تنشر القائمة المذكورة بالموقع االلكتروني للهيئة، ويعلن عنها بكل
الوسائل المتاحة.
المادة 130
يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة المشار اليها في المادة 129
ااعله، الطعن فيها امام المحكمة االبتدائية االدارية بالرباط داخل اجل
ثمانية (8) ايام من تاريخ نشرها، وتبت المحكمة في هذا الطعن داخل
اجل ثمانية (8) ايام من تاريخ ايداعه بكتابة الضبط، وذلك بحكم غير
قابلا لي طعن.
المادة 131
للمترشحين اخلل الفترة المحددة في المقرر المنصوص عليه في
المادة 127 ااعله، ان يعرفوا الناخبين بانفسهم، في احترام تامم لقتضيات
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومدونة السلوك االاخلقي.
المادة 132
يعين المكتب التنفيذي، من بين اعضائه، لجنة خاصة مكونة
من اثلثة مفوضين قضائيين، من غير المترشحينم لنصب رئيس الهيئة
الوطنية للمفوضين القضائيين، تتولى االشراف على سير العملية
االنتخابية والبت في جميع المسائل التي قد تثيرها عملية التصويت،
وتضمن مقرراتها في محاضر.
اذا تعذر تعيين اعضاء اللجنة الخاصة من بين اعضاء المكتب
التنفيذي، يعين هذا المكتب اللجنة المذكورة من خارج اعضائه.
يراس هذه اللجنة العضو االكبر سنا، ويتولى العضو االصغر سنا
مهام المقرر.
المادة 133
التصويت حق شخظصيا ل يجوز تفويضه.
المادة 134
يمكن لكل مترشح ملنصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين ان يعين مفوضا قضائيا يمثله، ليراقب بصفة مستمرة سير
عملية التصويت وفرز االصوات واحصائها بواسطة طلب يوجهه الى
رئيس الهيئة اربعة وعشرين (24) ساعة على االقل، قبل اناطلق عملية
التصويت.
المادة 135
تحدد كيفيات التصويت وفرز االصوات، وكذا نموذج محاضر
انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين بنص تنظيمي.
المادة 136
تحرر اللجنة المنصوص عليها في المادة 132 ااعله، المحاضر المتعلقة
بالعملية االنتخابية في اثلثة نظائر.
يتسلم ممثلو المترشحين الحاضرون نسخا من هذه المحاضر بعد
توقيعها وترقيمها من قبل رئيس اللجنة واعضائها، وتكون لنسخ هذه
المحاضر نفس حجية نظائرها االصلية.
الجريدة الرسمية4341
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
توضع هذه المحاضر في اغلف مختوم يوقع عليه اعضاء اللجنة. كما
توضع اوراق التصويت المعتبرة صحيحة واالوراق الملغاة واالوراق المتنازع
بشانها في اغلفة مستقلة مختومة تحمل توقيعات اعضاء اللجنة.
توضع االغلفة المذكورة في اغلف واحد مختوم وموقع عليه من قبل
رئيس اللجنة.
يسلم رئيس اللجنة فورا الاغلف المختوم المشار اليه في الفقرة
السابقة الى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مقابل وصل.
المادة 137
يتولى المكتب التنفيذي االاعلن عن النتائج النهائية التي حصل عليها
كل مترشح، ويضمن ذلك في محضر في اثلثة نظائر.
تنشر النتائج النهائية المعلن عنها بالموقع االلكتروني للهيئة الوطنية
وبكل الوسائل المتاحة.
المادة 138
يتعين على رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين تبليغ نظير
محضر االنتخاب الى كل من السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل
العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط، داخل اجل اثلثة ايام
الموالية لهذه االنتخابات.
يحفظ نظير المحضر بمقر الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يحق لكل من ترشح ملنصب رئيس الهيئة، الطعن في نتائج هذا
االنتخاب امام المحكمة االبتدائية االدارية بالرباط داخل اجل ثمانية(8)
ايام من تاريخ االاعلن عن النتائج النهائية.
كما يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك
لدى محكمة االستئناف بالرباط، الطعن في نتائج هذا االنتخاب امام
نفس المحكمة داخل اجل  ثمانية (8) ايام من تاريخ التبليغ.
تبت المحكمة في الطعن داخل اجل ثمانية (8) ايام الموالية لتاريخ
تقديم طلب الطعن.
الفرع الثالث
المكتب التنفيذي
المادة 139
يتالف المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من
رئيس الهيئة الوطنية بصفته رئيسا له، ومن رئيس الهيئة الوطنيةا لخر
اولية ورؤساء المجالس الجهوية، بصفتهم اعضاء.
ينتخب المكتب التنفيذي من بين اعضائه :
-  نائبا للرئيس؛
- كاتبا عاما؛
- نائبا للكاتب العام؛
- امينا للمال؛
- نائباا لمين المال؛
يعتبر باقي االعضاء مستشارين.
تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر
وباالغلبية النسبية اللعضاء الحاضرين، على اال يقل عددهم عن
النصف، وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل االجتماعم لدة خمسة
عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باالغلبية النسبية
اللعضاء الحاضرين.
المادة 140
يمارس المكتب التنفيذي االختصاصات المسندة الى الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين بمقتغضى هذا القانون.
المادة 141
يجتمع المكتب التنفيذي بدعوة من رئيسه مرة كل اثلثة اشهر على
االقل.
يمكن للمكتب التنفيذي ان يجتمع بدعوة من رئيسه، اما بمبادرة
منه او بطلب من ثلثي اعضائه، كلما دعت الحاجة الى ذلك.
المادة 142
تكون اجتماعات المكتب التنفيذي صحيحة بحضور اغلبية
اعضائه.
في حالة عدم توفر النصاب المذكور، يؤجل اجتماع المكتب ملدة
خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر.
تكون اجتماعات المكتب التنفيذي سرية.
تتخذ القرارات باغلبية اصوات االعضاء الحاضرين، وفي حالة
تساوي االصوات، يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تضمن مدااولت المكتب التنفيذي في محضر يوقع عليه الرئيس
والكاتب العام.
تعتبر القرارات الصادرة عن المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين المتعلقة بسير المهنة، ملزمة لجميع المفوضين
القضائيين وتعرض مخالفيها للمتابعة التاديبية.
4342 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 143
يجب تبليغ جميع القرارات الصادرة عن المكتب التنفيذي وفق هذا
القانون، الى كل من السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام
للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط.
تتولى الهيئة الوطنية نشر القرارات الصادرة عن مكتبها التنفيذي
بموقعها االلكتروني.
يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك لدى
محكمة االستئناف بالرباط، الطعن في القرارات المذكورة داخل اجل
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ التبليغ، وذلك امام المحكمة االبتدائية
االدارية بالرباط.
الفرع الرابع
المجالس الجهوية للمفوضين القضائيين
المادة 144
تحدث مجالس جهوية للمفوضين القضائيين على صعيد دوائر
محاكم االستئناف، على ان يكون عدد المفوضين القضائيين المشكلين
للمجلس مائة (100) مفوض قضائي على االقل، وفي حالة عدم تحقق
هذا النصاب، يلحقون باقرب مجلس جهوي جغرافيا، بقرار للمكتب
التنفيذي للهيئة.
يكون مقر كل مجلس جهوي بالمدينة التي يوجد بها مقر محكمة
االستئناف.
المادة 145
يتالف مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين اضافة الى
رئيس المجلس ورئيس المجلس الجهويا لخر اولية، من :
- 10 اعضاء اذا كان عدد المفوضين القضائيين يتراوح بين 100
و150؛
- 12 عضوا اذا كان عدد المفوضين القضائيين يتراوح بين 151
و200؛
- 14 عضوا اذا تجاوز عدد المفوضين القضائيين .200
يجب تحقيق التمثيلية النسبية للنساء المفوضات القضائيات
بمكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين بما يتناسب مع عددهن
داخل المجلس الجهوي المعني.
المادة 146
ينتخب مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين من بين
اعضائه :
- نائبا للرئيس؛
- كاتبا عاما؛
- نائبا للكاتب العام؛
- امينا للمال؛
- نائباا لمين المال؛
يعتبر باقي االعضاء مستشارين.
تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر
وباالغلبية النسبية اللعضاء الحاضرين، على اال يقل عددهم عن
النصف، وفي حالة عدم اكتمال النصاب، تؤجل عملية االنتخاب
ملدة خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باالغلبية
النسبية اللعضاء الحاضرين.
المادة 147
يسهر رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين على ضمان
حسن سير هذا المجلس وتنفيذ قرارات مكتبه، كما يقوم بالمهام التالية :
- الدفاع عن مصالح المفوضين القضائيين على المستوى الجهوي؛
- احالة اي مسالة تتعلق بسير المهنة الى رئيس الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين؛
- تحديد جدول اعمال اجتماع المكتب، وتوجيه الدعوة النعقاده
بكل وسائل التواصل المتاحة.
يمكن لرئيس المجلس الجهوي ان يفوض بعض اصلحياته الى احد
اعضاء المكتب.
المادة 148
يزاول المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين بواسطة مكتبه المهام
التالية :
- السهر على تطبيق قرارات المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين؛
- بحث المشاكل الجهوية التي تعترض المهنة، واحالتها ان اقتغضى
االمر، الى المكتب التنفيذي لتدارسها؛
- تاطير المهنة وتمثيلها على المستوى الجهوي؛
الجريدة الرسمية4343
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
- مراقبة المفوضين القضائيين مرة في السنة على االقل، وكلما دعت
الضرورة الى ذلك، من اخلل لجنة المراقبة المشار اليها في الفقرة
االولى من المادة 77 ااعله؛
- االشراف على تسيير ومراقبة مكاتب التاشير المنصوص عليها في
المادة 20 ااعله؛
- اشعار السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ووكيل الملك المختص،
بكل ااخلل بالواجبات المهنية؛
-  ابداء النظر فيما يعرض عليه من طرف الجهة المختصة من
ااخاللت مهنية منسوبةا لي مفوض قضائي؛
- تنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية على المستوى الجهوي بتنسيق مع
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين؛
- ادارة وتسيير الممتلكات المخصصة للمجلس الجهوي؛
- ادارة وتسيير مشاريع اجتماعية لفائدة المفوضين القضائيين
على المستوى الجهوي بتنسيق مع الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين؛
- توجيه اللائحة محينة باسماء وعناوين المفوضين القضائيين
والكتاب المحلفين الممارسين بدائرة المجلس الى رئيس الهيئة
الوطنية للمفوضين القضائيين، وذلك قبل متم شهر يناير من كل
سنة؛
- اعداد وطبع البطائق المهنية للكتاب المحلفين الممارسين مهامهم
بمكاتب المفوضين القضائيين على المستوى الجهوي.
المادة 149
يتولى مكتب المجلس الجهوي اتخاذ االجراءات االلزمة النتخاب
رئيس المجلس الجهوي واعضاء مكتبه.
ولهذه الغاية، يصدر مكتب المجلس، اخلل النصف االول من شهر
يناير من السنة التي تجرى فيها االنتخابات، مقررا يتضمن :
-ا لئحة باسماء المفوضين القضائيين المتوفرين على صفة ناخب؛
- يوم وساعة ومكان اجراء االقتراع؛
- تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصةا ليداع التصريحات بالترشيح؛
- الفترة التي يعرف اخللها المترشحون بانفسهم لدى الناخبين، التي
يجب اال تقل عن عشرة (10) ايام قبل تاريخ االقتراع.
يعلق هذا المقرر فور صدوره بمقر المجلس، وينشر بالموقع
االلكتروني الخاص به وبالموقع االلكتروني للهيئة.
المادة 150
يحق لكل مفوض قضائي لم يرد اسمه في مقرر المجلس المنصوص
عليه في المادة 149 ااعله، الطعن فيه امام المحكمة االبتدائية االدارية
المختصة او القسم المتخصص في القضاء االداري بالمحكمة االبتدائية
المختصة داخل اجل ثمانية (8) ايام من تاريخ النشر، وتبت المحكمة في
هذا الطعن داخل اجل ثمانية (8) ايام من تاريخ ايداعه بكتابة الضبط،
وذلك بحكم غير قابلا لي طعن.
المادة 151
يودع المترشحون مباشرة لدى رئيس المجلس الجهوي، تصريحاتهم
بالترشيح مقابل وصل، يسلم فورا، يتضمن اسم المترشح وتاريخ وساعة
االيداع.
يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح بالترشيح ملنصب رئيس
المجلس الجهوي وعضوية مكتبه وكذا الوثائق التي يتعين ارفاقها به.
يحدد اجل ايداع التصريحات بالترشيح في خمسة (5) ايام.
تسجل الترشيحات بسجل خاص، يبين فيه تاريخ وساعة تلقي
الترشيح، واالسم الشخظصي والعائلي للمترشح، ومقر مكتبه، وتاريخ
تعيينه في المهنة، وعنوان بريده االلكتروني مانلهي.
يحصر مكتب المجلس الجهوي قائمة الترشيحات ملنصب رئيس
املجلس الجهوي واعضاء مكتبه، حسب الترتيب الذي تم وفقه ايداع
الترشيحات، بعد التاكد من توافر شروط الترشيح المشار اليها في
المادتين 154 و155 بعده، حسب الحالة.
تنشر القائمة المذكورة بالموقع االلكتروني للمجلس وبالموقع
االلكتروني للهيئة، ويعلن عنها بكل الوسائل المتاحة.
المادة 152
يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة المشار اليها في المادة 151
ااعله، الطعن فيها امام المحكمة االبتدائية االدارية المختصة او القسم
المتخصص في القضاء االداري بالمحكمة االبتدائية المختصة داخل
اجل ثمانية (8) ايام من تاريخ نشرها، وتبت المحكمة في هذا الطعن
داخل اجل ثمانية (8) ايام من تاريخ ايداعه بكتابة الضبط، وذلك
بحكم غير قابلا لي طعن.
المادة 153
ينتخب رئيس المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين ملدة اربع
سنوات غير قابلة للتجديد.
ينتخب اعضاء مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيينم لدة
اربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
4344 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 154
يشترط في المترشح لرئاسة المجلس الجهوي ما يلي :
- ان تكون له صفة ناخب؛
- ان تكون له اقدمية عشر سنوات، على االقل، من الممارسة
الفعلية للمهنة؛
- اال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تاديبية باستثناء عقوبة االنذار
او التوبيخ، ما لم يرد اليه اعتباره؛
- اال يكون محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الاشيء
المقغضي به، باستثناء الجرائم غير العمدية، ما لم يرد اليه اعتباره.
المادة 155
يشترط في المترشح لعضوية مكتب المجلس الجهوي الشروط
المنصوص عليها في المادة 154 ااعله، باستثناء شرط االقدمية الذي
يحدد في خمس (5) سنوات على االقل من الممارسة الفعلية للمهنة.
المادة 156
يتمتع بصفة ناخب المفوض القضائي الذي يزاول مهامه بدائرة
اختصاص المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، وادى ما بذمته من
التزامات المية.
المادة 157
للمترشحين اخلل الفترة المحددة في المقرر المنصوص عليه ف
ي
المادة 149 ااعله، ان يعرفوا الناخبين بانفسهم في احترام تامم لقتضيات
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومدونة السلوك االاخلقي.
المادة 158
ينتخب رئيس واعضاء مكتب المجلس الجهوي للمفوضين
القضائيين، اخلل النصف االخير من شهر مارس من قبل المفوضين
القضائيين المزاولين مهامهم بدائرة اختصاص المجلس المذكور، وذلك
عن طريق االقتراع الفردي السري المباشر وباالغلبية النسبية.
يرجح في االنتخاب عند تعادل االصوات المفوض القضائي االقدم
ممارسة للمهنة، وعند التساوي في االقدمية، يعلن فائزا المفوض
القضائي االكبر سنا، وعند التساوي في السن تجرى القرعة.
المادة 159
يعين مكتب المجلس الجهوي، من بين اعضائه، لجنة خاصة مكونة
من اثلثة مفوضين قضائيين، من غير المترشحينم لنصب رئيس المجلس
او اعضاء مكتبه، تتولى االشراف على سير العملية االنتخابية والبت
في جميع المسائل التي قد تثيرها عملية التصويت، وتضمن مقرراتها في
محاضر.
اذا تعذر تعيين اعضاء اللجنة الخاصة من بين اعضاء مكتب
المجلس، يعين هذا المكتب اللجنة المذكورة من خارج اعضائه.
يراس اللجنة المذكورة العضو االكبر سنا ويتولى العضو االصغر
سنا مهام المقرر.
المادة  160
التصويت حق شخظصيا ل يجوز تفويضه.
المادة 161
يمكن لكل مترشحم لنصب رئيس المجلس او لعضوية مكتبه ان يعين
مفوضا قضائيا يمثله ليراقب بصفة مستمرة سير عملية التصويت وفرز
االصوات واحصائها بواسطة طلب يوجهه الى رئيس المجلس الجهوي
اربعة وعشرين (24) ساعة على االقل، قبل اناطلق عملية التصويت.
المادة 162
تحدد كيفيات التصويت وفرز االصوات، وكذا نموذج محاضر
انتخاب رئيس المجلس الجهوي واعضاء مكتبه، بنص تنظيمي.
المادة 163
تحرر اللجنة المنصوص عليها في المادة 159 ااعله، المحاضر المتعلقة
بالعملية االنتخابية في اثلثة نظائر.
يتسلم ممثلو المترشحين ملنصب رئيس المجلس او لعضوية مكتبه
الحاضرون، نسخا من هذه المحاضر بعد توقيعها وترقيمها من قبل
رئيس اللجنة وعضويها، وتكون لنسخ هذه المحاضر نفس حجية
نظائرها االصلية.
توضع هذه المحاضر في اغلف مختوم يوقع عليه اعضاء اللجنة. كما
توضع اوراق التصويت المعتبرة صحيحة واالوراق الملغاة واالوراق المتنازع
بشانها في اغلفة مستقلة مختومة تحمل توقيعات اعضاء اللجنة.
توضع االغلفة المذكورة في اغلف واحد مختوم وموقع عليه من قبل
رئيس اللجنة.
يسلم رئيس اللجنة فورا الاغلف المختوم المشار اليه في الفقرة
السابقة الى رئيس مكتب المجلس الجهوي، مقابل وصل.
المادة 164
يتولى مكتب المجلس الجهوي االاعلن عن النتائج النهائية، ويضمن
ذلك في محضر في اربعة نظائر.
تنشر النتائج النهائية المعلن عنها بالموقع االلكتروني للمجلس
وبالموقع االلكتروني للهيئة وبكل الوسائل المتاحة.
الجريدة الرسمية4345
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
المادة 165
يتولى رئيس المكتب الجهوي تبليغ نظير محضر االنتخاب الى كل من
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف المختص ورئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين،
داخل اجل اثلثة ايام الموالية لهذه االنتخابات.
يحتفظ بنظير محضر االنتخاب بمقر المجلس الجهوي.
يحق لكل من ترشح ملنصب رئيس المجلس او عضوية مكتبه،
حسب الحالة، الطعن في نتائج هذا االنتخاب امام المحكمة االبتدائية
االدارية المختصة او القسم المتخصص في القضاء االداري بالمحكمة
االبتدائية المختصة داخل اجل ثمانية (8) ايام من تاريخ االاعلن عن
النتائج النهائية.
كما يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك
المذكور الطعن في نتائج هذا االنتخاب امام نفس المحكمة داخل اجل
ثمانية (8) ايام من تاريخ التبليغ.
تبت المحكمة في الطعن داخل اجل ثمانية (8) الموالية لتاريخ تقديم
طلب الطعن.
المادة 166
يجتمع مكتب المجلس الجهوي للمفوضين القضائيين وفقا للكيفية
المنصوص عليها في المادة 141 ااعله، كما تتم مدااولته وفقام لقتضيات
المادة 142 ااعله.
الفرع الخامس
مسك الحسابات
المادة 167
يقوم امين مال الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين وامناء مال
المجالس الجهوية، كل حسب اختصاصاته، باستاخلص الموارد وباداء
النفقات ومسك الحسابات وفق ما ينص عليه هذا القانون والنظام
الداخلي والقوانين الجاري بها العمل فيما يتعلق بمسك الحسابات،
ويمكنهم االستعانة في اداء مهامهم بخبير محاسب.
يعد امين مال الهيئة الوطنية تقريرا سنويا حول المية الهيئة،
يعرض على المكتب التنفيذي، كما يعد امناء مال المجالس الجهوية
تقارير سنوية حول المية هذه المجالس تعرض على مكاتبها وعلى المكتب
التنفيذي للهيئة.
يمكنا لمين الهيئة الوطنية االاطلع على الوضعية المالية للمجالس
الجهوية فيما يتعلق بعائدات الهيئة، ويعد تقريرا بهذا الشان يعرض
على المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية.
المادة 168
يتولى خبير محاسب تقدير محاسبة الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين من اخلل التاكد من صدق البيانات المحاسبية للهيئة
وصحتها ووضعيتها المالية ومن نتائج هذه المحاسبة وكذا من وضعية
ممتلكات الهيئة.
ولهذا الغرض، يضع المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية ومكاتب
المجالس الجهوية رهن اشارة الخبير المحاسب جميع التقارير المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من المادة 167 ااعله، وكذا الساجلت والمستندات
والوثائق المالية المحاسبية الضرورية.
يضمن الخبير نتائج اشغاله في تقرير يرفع الى رئيس الهيئة الوطنية،
الذي يعرضه على الجمعية العامة.
الباب الحادي عشر
مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 169
تكون جميع االجال المنصوص عليها في هذا القانون اجاال كاملة.
المادة 170
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد انصرام اثلثة (3) اشهر من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ، ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، مقتضيات
القانون رقم 81.03 بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.23 بتاريخ 15 من محرم 1427
(14فبراير2006)، مع مراعاة مقتضيات المادتين 172 و173 بعده.
غير ان النصوص المتخذة لتطبيق القانون رقم 81.03 المذكور،
تظل، ما لم تتعارض مع مقتضيات هذا القانون، سارية المفعول وذلك
الى حين تعويضها.
المادة 171
تحل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المحدثة بموجب هذا
القانون محل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين المحدثة بموجب
القانون رقم 81.03 سالف الذكر في حقوقها والتزاماتها المتعلقة
بالصفقات والعقود واالتفاقات التي ابرمتها قبل دخول هذا القانون
حيز التنفيذ.
4346 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
وتنقل، ابتداء من التاريخ المذكور، بكامل الملكية الى الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين المحدثة بموجب هذا القانون، المنقاولت
والعقارات واالصول التي تملكها الهيئة الوطنية المحدثة بموجب
القانون رقم .81.03
المادة 172
يتعين على المفوضين القضائيين المزاولين مهامهم في اطار المشاركة
قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ، املءمة وضعيتهم مع مقتضيات
المادة 54 من هذا القانون وذلك داخل اجلا ل يتعدى ستة (6) اشهر
من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
المادة 173
تستمر اجهزة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ومجالسها
الجهوية، القائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، في القيام
بالمهام المسندة اليها، وتسهر ابتداء من نفس التاريخ على اتخاذ جميع
االجراءات الرامية الى انتخاب رئيس الهيئة الوطنية ومكتبها التنفيذي
ورؤساء المجالس الجهوية ومكاتبها داخل اجل اقصاه سنة واحدة من
تاريخ نشر النصوص التطبيقية المنظمةا لنتخاب اجهزة الهيئة.
المادة 174
يستمر المفوضون القضائيون المرخص لهم بمزاولة المهنة، عند
دخول هذا القانون حيز التنفيذ، في ممارسة مهامهم وكذا الكتاب
المحلفون الملحقون بمكاتبهم.
المادة 175
تعتبر االحاالت الى مقتضيات القانون رقم 81.03 سالف الذكر،
الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، احاالت
الى المقتضيات المماثلة لها في هذا القانون.
ظهير شريف رقم
 1.25.50 صادر في 9 ذي  الحجة 1446
(6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 14.25 بتغيير وتتميم
القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات الجماعات الترابية.
الحمد لله وحده،
الطابع الشريف - بداخله :
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسفلله ا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، اسماهلله ا واعز امره اننا :
بناء على الدستور اول سيما الفصلين 42 و50 منه،
اصدرنا امرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا،
القانون رقم 14.25 بتغيير وتتميم القانون رقم 47.06 المتعلق
بجبايات الجماعات الترابية، كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025).
وقعه بالعطف :
رئيس الحكومة،
االمضاء : عزيز اخنوش.
*
* *
قانون رقم 14.25
بتغيير  وتتميم القانون رقم 47.06
المتعلق بجبايات الجماعات الترابية
المادة االولى
تنسخ وتعوض على النحو التالي احكام المواد 45 و100
و116 و167من القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات الجماعات
الترابية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.195 بتاريخ
19 من ذي القعدة 1428 (30 نوفمبر 2007) كما وقع تغييره وتتميمه :
« المادة .45 - السعر
«تحدد اسعار الرسم على االراعضي الحضرية غير المبنية وفق
«االجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 168 ادناه كما يلي :
« - من 15 الى 30 درهما للمتر المربع بالنسبة اللراعضي الواقعة
« بالمناطق المجهزة المتوفرة على جميع او اغلب المرافق اول سيما
« المراكز الصحية والمؤسسات التعليمية والشبكات العمومية
« االساسية من طرق وشبكات الكهرباء والماء والتطهير واالنارة
« العمومية والنقل الحضري وكذا خدمة جمع النفايات؛
الجريدة الرسمية4347
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
« - من 5 الى 15 درهما للمتر المربع بالنسبة اللراعضي الواقعة
« بالمناطق متوسطة التجهيز والتي تتوفر على االقل على الطرق
« وشبكات الكهرباء والماء؛
« - من 0.5 الى درهمين للمتر المربع بالنسبة اللراعضي الواقعة
« بالمناطق ضعيفة التجهيز والتي تفتقر لكل او اغلب المرافق
« والشبكات العمومية االساسية السالفة الذكر.
« تحدد المناطق المذكورة ااعله بقرار لرئيس مجلس الجماعة المعنية
« اول يكون هذا القرار قاابل للتنفيذ اال بعد التاشير عليه من لدن عامل
« العمالة او االقليم.
«ا ل يتم اصدار  واداء الرسم الذي يقل عن مائتي (200) درهم.»
« المادة .100 - استاخلص الرسم
« يستخلص الرسم من طرف المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل.»
« المادة .116 - استاخلص الرسم
« يستخلص الرسم من طرف المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل.»
«المادة .167 - االدارة
« يقصد بعبارة االدارة الواردة في هذا القانون :
« 1 - المصالح التابعة للمديرية العامة للضرائب بالنسبة للرسم
«مانلهي ولرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية؛
« 2 - المصالح الجبائية التابعة للجماعات الترابية بالنسبة لباقي
« الرسوم الواردة في هذا القانون.»
المادة الثانية
تتمم على النحو التالي احكام المادة 82 من القانون السالف الذكر
رقم 47.06 :
« المادة .82 - اداء الرسم
« يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجماعة
« او لدى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل
« وفق مطبوع نموذجي اللدارة.»
المادة الثالثة
يتمم على النحو التالي القانون السالف الذكر رقم 47.06 بالمادة 167
المكررة :
« المادة 167 المكررة. - المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل
« يقصد بعبارة المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل الواردة في هذا
« القانون :
«1 - قباض ادارة الضرائب بالنسبة للرسم مانلهي ولرسم السكن
« ولرسم الخدمات الجماعية؛
«2 - القباض الجماعيون بالنسبة لباقي الرسوم الواردة في هذا
« القانون.
« يعين القباض الجماعيون لدى الجماعات الترابية المشار اليه
م
« في البند 2 ااعله من هذه المادة، بقرار مشترك للسلطة الحكومية
«المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية، ويؤهلون بهذ
ه
«الصفة وحدهم لتحصيل الرسوم المستحقة لفائدة الجماعات
«الترابية غير الرسم مانلهي ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية. وفي
«هذا االطار، يؤهلون لتنفيذ جميع اجراءات التحصيل المنصوص عليها
«في القانون السالف الذكر رقم 15.97 بما في ذلك اجراءات التحصيل
«الجبري.»
المادة الرابعة
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية. ويتعين داخل اجل اقصاه شهران ابتداء من هذا التاريخ نقل
ملفات الملزمين الخاضعين لرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية
من مصالح الخزينة العامة للمملكة الى مصالح المديرية العامة
للضرائب والى القباض الجماعيين بالنسبة لباقي الرسوم غير الرسم
مانلهي ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية، متضمنة لجميع
الوثائق والمستندات والمعلومات والمعطيات المعلوماتية الضرورية
للقيام بتصفية الرسمين المذكورين واصدارهما وتحصيلهما والبت في
المطالبات والمنازعات المتعلقة بهما.
ويحل المدير العام للضرائب محل الخازن العام للمملكة في كل
القضايا المعروضة امام المحاكم بخصوص رسم السكن ورسم
الخدمات الجماعية، ويحل القابض الجماعي محل الخازن العام
للمملكة في القضايا المعروضة امام المحاكم والمتعلقة بتحصيل باقي
الرسوم غير الرسم مانلهي ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية.