15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
السنة الرابعة عشرة بعد مالائة - عدد 7412
ISSN 0851 - 1195
تـعــريــفـة االشــتراكيطلب االشتراك من مالطبعة الرسمية
الرباط - شالة
الهاتف : 0537.76.50.24 - 0537.76.50.25
النشرة العامة ...................................................
نشرة الترجمة الرسمية .......................................
نشرة االتفاقيات الدولية ....................................
نشرة إالاعلنات القانونية والقضائية وإالدارية ......
نشرة إالاعلنات مالتعلقة بالتحفيظ العقاري .........
310 810 1014029004423101 33
مالفتوح بالخزينة إالقليمية بالرباط
في إسم مالحاسب مالكلف بمداخيل
تدرج في هذه النشرة القوانين والنصوص التنظيمية وكذلك مالقررات والوثائق التي تفرض القوانين أو النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل نشرها بالجريدة الرسمية
صفحة
فهرست
ظهائر شريفة
تنظيم مهنة مالفوضين القضائيين.
ظهير شريف رقم 1.25.49 صادر في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 46.21 مالتعلق
بتنظيم مهنة مالفوضين القضائيين ....................................................................................................................4322
جبايات الجماعات الترابية.
0537.76.54.13
الحساب رقم :
مالطبعة الرسمية
ظهير شريف رقم 1.25.50 صادر في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 14.25 بتغيير وتتميم
القانون رقم 47.06 مالتعلق بجبايات الجماعات الترابية ...................................................................................4346

4322 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
ظهائر شريفة
ظهير شريف رقم
 1.25.49 صادر في 9 ذي  الحجة 1446
(6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 46.21 مالتعلق بتنظيم
مهنة مالفوضين القضائيين.
الحمد للّه وحده،
الطابع الشريف - بداخله : 
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسفلله ا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماهلله ا وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور اول سيما الفصلين 42 و 50 منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي : 
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، 
القانون رقم 46.21 مالتعلق بتنظيم مهنة مالفوضين القضائيين، كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس مالستشارين.
وحرر بتطوان في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025).
وقعه بالعطف :
رئيس الحكومة،
إالمضاء :  عزيز أخنوش.
*
* *
قانون رقم 46.21
يتعلق بتنظيم مهنة مالفوضين القضائيين
الباب أالول
مقتضيات عامة
مالادة أالولى
مالفوض القضائي مساعد للقضاء، يمارس مهنة حرة وفق 
مالقتضيات مالحددة في هذا القانون والنصوص مالتخذة لتطبيقه وكذا
في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
مالادة 2
يتقيد مالفوض القضائي في سلوكه مانلهي بمبادئ أالمانة والنزاهة 
والتجرد والشرف والوقار، وما تقتضيه أالاخلق الحميدة وأعراف
مالهنة، كما يلتزم بمالحافظة على السر مانلهي وعلى شرف مالهنة.
الباب الثاني
الولوج إلى مالهنة وحاالت التنافي
الفرع أالول
شروط الولوج إلى مالهنة
مالادة 3
يشترط في مالترشح لولوج مهنة مالفوض القضائي :
- أن يكون من جنسية مغربية ؛
- أن يبلغ من العمر إحدى وعشرين (21) سنة كاملة، واأل يتجاوز 
خمسا وأربعين (45) سنة في تاريخ إجراء مالباراة، مع مراعاة
مقتضيات مالادتين 5 و6 أدناه ؛
- أن يكون حـااصل على شهادة إالجازة في العلوم القانونية أو في
الشريعة، أو ما يعادلها ؛
- أن يكون متمتعا بحقوقه مالدنية وذا مروءة وسلوك حسن ؛
- أن يكون متوفرا على شروط القدرة الصحية االلزمة ملمارسة
مالهنة ؛
- األ يكون محكوما عليه من أجل جناية أو جنحة، باستثناء الجرائم
غير العمدية، اإل إذا رد إليه اعتباره ؛
- األ يكون محكوما عليه من أجل جريمة من جرائم أالموال
أو التزوير، ولو رد إليه اعتباره ؛
- األ يكون محكوما عليه بإحدى العقوبات الزجرية مالنصوص 
عليها في الباب الثاني من القسم السابع من الكتاب الخامس من
القانون رقم 15.95 مالتعلق بمدونة التجارة، ولو رد إليه اعتباره ؛
- األ يكون قد صدر في حقه حكم يقغضي بسقوط أهليته التجارية ؛
- األ يكون قد صدر في حقه حكم مكتسب لقوة الآشيء مالقغضي 
به بعدم أالهليةم لزاولة مهنة بسبب اقترافه لفعل مخل بالشرف
أو أالمانة ؛
- األ يكون قد صدر في حقه قرار تأديبي نهائي بالتشطيب أو العزل 
أو إالعفاء أو سحب الترخيص أو إالحالة إلى التقاعد بسبب يتعلق
بشرف مالهنة ؛
- األ يكون في وضعية إاخلل بالتزام نمهي صحيح يربطه بأي إدارة
أو مؤسسة عمومية ؛
- أن يجتاز بنجاح مباراة الولوج إلى مؤسسة التكوين، ويقغضي فترة 
تمرين وينجح في امتحان نهاية التمرين، مع مراعاة مقتضيات
مالادتين 5 و6 أدناه.

الجريدة الرسمية4323
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 4
تتولى السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل تنظيم مباراة ولوج مهنة
مالفوض القضائي.
يحدد نظام وكيفية إجراء مالباراة بنص تنظيمي.
مالادة 5
يعفى من مباراة الولوج والتمرين وامتحان نهاية التمرين مالفوضون 
القضائيون الذين توقفوا عن ممارسة مالهنة طبقام لقتضيات مالادة 25
أدناه. 
مالادة 6
يعفى من مباراة ولوج مهنة مالفوض القضائي مع وجوب قضاء فترة
التمرين واجتياز امتحان نهاية التمرين :
- موظفو هيئة كتابة الضبط، مالنتمون إلى درجة مرتبة في سلم أالجور 
رقم 10 على أالقل، الحاصلون على شهادة إالجازة مالنصوص عليها 
في مالادة 3 أاعله، والذين زاولوا مهام كتابة الضبطم لدةا ل تقل عن 
عشر (10) سنوات، في حدود خمسة وعشرين في مالائة (25 %) 
من مالناصب مالتبارى عليها بعد استقالتهم من مالهنة أو إحالتهم إلى
التقاعد ما لم يكن ذلك بسبب تأديبي ؛
- الكتاب مالحلفون الذين يتوفرون على أقدمية عشر سنوات من 
مالمارسة الفعلية الحاصلون على شهادة إالجازة مالنصوص عليها 
في مالادة 3 أاعله في حدود خمسة وعشرين في مالائة (25 %) من
مالناصب مالتباري عليها.
يراعى عند البت في طلبات شغل مالناصب مالتبارى عليها، مالعايير
التالية :
بالنسبةم لوظفي هيئة كتابة الضبط :
- إالطار مانلهي ؛
- أالقدمية في مالهنة ؛
- الشهادات العلمية مالحصل عليها.
وعند التساوي في مالعايير مالذكورة يلجأ إلى القرعة.
بالنسبة للكتاب مالحلفين :
- أالقدمية في ممارسة مهام كاتب محلف ؛
- أالكبر سنا.
وعند التساوي في مالعيارين مالذكورين يلجأ إلى القرعة.
مالادة 7
يعين مالترشح الناجح في مالباراة مالشار إليها في مالادة 4 أاعله، ومالترشح 
الذي تتوفر فيه شروط ولوج مالهنة طبقا للمادة 6 أاعله، مفوضا قضائيا 
متمرنا بقرار للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل، ويقغضي بهذه الصفة، 
فترة تمرين تشمل تكوينا أساسيا ملدة ستة أشهر بمؤسسة التكوين 
وتدريبا مدته ستة أشهر بمكتب مفوض قضائي تقترحه الهيئة الوطنية 
للمفوضين القضائيين، يجتاز على إثرها امتحان نهاية التمرين، طبق 
الكيفيات مالحددة بنص تنظيمي، ويمكن في حالة عدم اجتياز هذا
االمتحان بنجاح، تمديد فترة التمرين بمكتب مفوض قضائي ملد
ة
ال تتجاوز ستة أشهر بقرار للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل يجتاز
عند قضائها امتحان نهاية التكوين.
الفرع الثاني
حاالت التنافي
مالادة 8
تتنافى مهنة مالفوض القضائي مع :
- جميع الوظائف إالدارية والقضائية ؛
- مهن مالحامي ومالوثق والعدل والترجمان مالقبول لدى مالحاكم ؛
- مهام الخبرة القضائية ؛
- كل نشاط تجاري، سواء زاوله مالفوض القضائي مباشرة أو بصفة 
غير مباشرة، غير أنه يمكن له التوقيع على أالوراق التجارية
ألغراض مدنية ؛
- مهام إالدارة والتسيير في شركة تجارية، أو اكتساب صفة شريك
متضامن في شركات التضامن أو شركة التوصية البسيطة أو شرك
ة
التوصية بأالسهم، أو صفة شريك وحيد في شركة ذات مسؤولية
محدودة ؛
- كل عمل خاص يؤدى عنه أجر، باستثناء مالهام الدينية وأالنشطة 
العلمية وأالدبية والفنية والرياضية مالأذون له بها من قبل السلطة
الحكومية مالكلفة بالعدل.
يتعرض للعقوبات التأديبية كل مفوض قضائي يوجد في حالة تناف.
مالادة 9
يحتفظ مالفوض القضائي الذي أسندت إليه مهمة عمومية بأجر 
أو بدون أجر بصفته وأقدميته، دون أن يكون له الحق في مزاولة مالهنة
طيلة مدة توليه تلك مالهمة.

4324 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
غير أنها ل يحتفظ بهذه الصفة في حالة ولوجه وظيفة لدى إدارات 
الدولة أو الجماعات الترابية، أو تعيينه مستخدما لدى هيئة أو مؤسسة
عمومية.
الباب الثالث
مزاولة مالهنة
مالادة 10
يمارس مالفوض القضائي مهنته بشكل فردي أو مع غيره من 
مالفوضين القضائيين في إطار مالشاركة، وفق مالقتضيات مالنصوص
عليها في هذا القانون.
مالادة 11
يحدد بدوائر نفوذ مالحاكم االبتدائية عدد مالفوضين القضائيين 
للقيام بمالهام مالنوطة بهم طبقا لهذا القانون، بقرار للسلطة الحكومية 
مالكلفة بالعدل بعد استاطلع رأي كل من مالجلس أالعلى للسلطة
القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يتقيد مالفوض القضائي في ممارسة مهامه بحدود دائرة نفوذ 
محكمة االستئناف التابعة لها مالحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرتها 
مقر مكتبه، تحت طائلة باطلن إالجراءات مالنجزة، وتحريك مالتابعة
التأديبية.
مالادة 12
تعين السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل بقرار مالفوض القضائي 
مالتمرن الناجح في امتحان نهاية التمرين مفوضا قضائيا، كما تحدد
مقر تعيينه، بعد استاطلع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
ال يجوز تعيين موظفي كتابة الضبط بدوائر مالحاكم االبتدائية التي 
مارسوا بها مهامهم قبل مغضي خمس (5) سنوات من تاريخ انقطاعهم
عن العمل بها.
مالادة 13
إذا لم يشرع مالفوض القضائي في ممارسة مهامه داخل أجل ستة 
(6) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغه بقرار التعيين، ولم يدل بعذر مقبول 
داخل أجل 15 يوما بعد انصرام الستة أشهر مالذكورة، شطب عليه من
مالهنة بقرار للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل.
مالادة 14
ال يمكن للمفوض القضائي الشروع في ممارسة مهامه اإل بعد
التسجيل في جدول مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص.
يتم التسجيل في الجدول مالذكور بعد استيفاء الشروط التالية :
- أداء اليمين مالنصوص عليها في مالادة 15 بعده ؛
- فتح مكتب في دائرة نفوذ مالحكمة االبتدائية التابع لها مقر تعيينه ؛
- أداء واجب االنخراط مالنصوص عليه في مالادة 115 أدناه ؛
- إبرام عقد التأمين مالنصوص عليه في مالادة 39 أدناه ؛
- مسك السجل مالنصوص عليه في مالادة 37 أدناه ؛
- التسجيل في جدول الرسم مانلهي وإالادلء بالرقم التعريفي الضريبي.
مالادة 15
يؤدي مالفوض القضائي أمام محكمة االستئناف التي يقع مكتبه 
بدائرة نفوذها، في جلسة علنية، بناء على ملتمس النيابة العامة
وبحضورها اليمين التالية:
«أقسم بلهال العظيم أن أقوم بمهامي بإاخلص، وأن أنجزها بدقة 
وأمانة وتجرد، وأن أراعي في كل أالحوال الواجبات التي تفرضها علي، مع
االلتزام بالسر مانلهي والحفاظ على شرف مالهنة».
يحضر جلسة أداء اليمين رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين 
القضائيين مالختص أو من ينوب عنه، الذي يتولى تقديم مالفوض
القضائي مالعني.
يحرر محضر بأداء اليمين.
يشار إلى أداء اليمين في سجل خاص يمسك بكتابة الضبط لدى
مالحكمة مالذكورة، وفي ساجلت مالجلس الجهوي مالختص.
كل إاخلل بااللتزامات الواردة في اليمين مالؤداة، يعتبر إاخالل
بالواجبات مالهنية.
مالادة 16
يشعر الرئيس أالولم لحكمة االستئناف السلطة الحكومية مالكلفة 
بالعدل والرئيس مالنتدب للمجلس أالعلى للسلطة القضائية بتاريخ أداء 
مالفوض القضائي لليمين، وتاريخ شروعه في عمله، وبالعنوان الكامل 
للمكتب الذي سيعمل به، ويحيل نسخة من محضر أداء اليمين إلى كل 
من رئيس مالحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرة نفوذها مكتب مالفوض 
القضائي ورئيس مالجلس الجهوي مالختص، قصد حفظها في ماللف
مالمسوك لدى كل منهما.
كما يحيل نسخة من مالحضر مالذكور إلى كل من وكيل ماللك والوكيل 
العام للملك الذي يتولى إحالة نسخة منه إلى الوكيل العام للملك لدى
محكمة النقض، رئيس النيابة العامة.

الجريدة الرسمية4325
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 17
يمسك رئيس كتابة الضبط بمالحكمة االبتدائية ساجل وفق نموذج 
يحـدد بنص تنظيمي، يوقع على صفحتيه أالولى وأالخيرة رئيس مالحكمة 
مالذكورة ويؤشر على باقي أوراقه ويرقمها مع وضع خاتم مالحكمة عليها، 
وتضمن فيه أسماء مالفوضين القضائيين مالعينين بدائرة نفوذها 
وعناوين مكاتبهم وعناوين بريدهم إاللكتروني مانلهي وأرقام هواتفهم، 
ومراجع قرارات تعيينهم، وتاريخ أدائهم اليمين، وتاريخ شروعهم في 
ممارسة مهامهم، وأرقامهم مالهنية، ونماذج توقيعاتهم، وأسماء الكتاب
مالحلفين العاملين لديهم وأرقام بطاقاتهم الوطنية للتعريف.
تضمن بنفس السجل البيانات مالتعلقة بالكتاب مالحلفين مالتعلقة 
بأرقام هواتفهم، وتاريخ أدائهم اليمين، وتاريخ شروعهم في ممارسة 
مهامهم، ونماذج توقيعاتهم، ومراجع عقد الشغل الذي يربطهم
بمالفوض القضائي.
كل تغيير على إحدى البيانات أاعله، يتعين على مالفوض القضائي 
أن يشعر به رئيس كتابة الضبط مالختص، كتابة مقابل وصل، قبل
قيامه بأي إجراء، وداخل أجل اثلثة أيام على أبعد تقدير.
مالادة 18
يفتح لدى كل من رئيس مالحكمة االبتدائية ورئيس مالجلس الجهوي 
مالختصين، ملف خاص بكل مفوض قضائي معين بدائرة نفوذ مالحكمة 
مالذكورة، تحـفظ فيه جميـع مالستندات والوثائق مالتعلقة بحالته مالدنية 
ومالهنية، ونسخ من التقارير مالحررة في شأنه أو مالتوصل بها من طرفه،
ومالقررات التأديبية والقضائية مالتعلقة به.
الباب الرابع
حقوق مالفوض القضائي وواجباته
الفرع أالول
الحقوق
مالادة 19
يتقاعضى مالفوض القضائي عن مزاولة مهامه في ماليدان الجـنائي
تعويضا تؤديه إالدارة، يحدد مقداره بنص تنظيمي.
وفي غير ذلك من ماليادين، يتقاعضى أتعابا عن أعماله حسب تعريفة 
تحدد بنص تنظيمي تتضمن من بين مقتضياتها مبلغا ثابتا يؤدى مسبقا.
مالادة 20
يتقاعضى مالفوض القضائي أتعابه من طالب إالجراء عن طريق 
مكاتب للتأشير تحدث بمقار مالحاكم مقابل تسليم وصل بذلك من 
كناش ذي أرومات أو بطريقة إلكترونية، يحدد نموذج الوصل وأالداء
إاللكتروني بنص تنظيمي.
غير أنه يمكنه أن يتقاعضى أتعابه مباشرة من طالب إالجراء، مقابل 
وصل بذلك، إذا تعذر أالداء عن طريق مكاتب التأشير ألي سبب من
أالسباب.
تعتبر أتعاب مالفوض القضائي جزءا من مالصاريف القضائية
،
اول يحول تنازل أطراف الدعوى أو صلحهم دون استحقاقها.
يتقاعضى مالفوض القضائي أتعابه، وفقا للتعريفة مالحددة، عن 
إالجراءات التي يباشرها لفائدة أالطراف مالستفيدين من مالساعدة 
القضائية، والتي نتجت عنها استفادة مالية. وإذا تعذر عليه ذلك،
يستخلص أتعابه عند تصفية مالصاريف القضائية.
مالادة 21
للمفوض القضائي، الذي يمارس مهامه بصفة فعلية، أن يطلب 
االنتقال إلى دائرة محكمة ابتدائية أخرى غير دائرة مالحكمة االبتدائية
التي يوجد فيها مقر مكتبه.
يوجه طلب االنتقال، تحت إشراف رئيس مالحكمة االبتدائية الذي 
يضمن رأيه فيه، إلى السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل التي تبت في هذا
الطلب.
يشعر مالفوض القضائي مالعني رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين 
القضائيين مالختص بتوجيه الطلب مالذكور في الفقرة أالولى أاعله إلى
السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل.
يتولى رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص تسليم قرار االنتقال بعد 
إادلء مالفوض القضائي مالعني بشهادة صادرة عن كل من رئيس كتابة 
الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة بمحكمة االستئناف التابع لها مقر 
تعيينه، تثبت قيامه بتصفية جميع إالجراءات مالنوطة به وتسليم كافة
الساجلت والوثائق ومالستندات مالحفوظة لديه.
تحدد معايير االنتقال بنص تنظيمي.
يحال إلى رئيس مالحكمة االبتدائية التي تقرر انتقال مالفوض
القضائي إلى دائرة نفوذها ماللف الخاص بهذا أالخير.

4326 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
تحتفظ كتابة الضبط لدى مالحكمة االبتدائية التي انتقل منها 
مالفوض القضائي بأصول الوثائق ومالستندات التي لها اعلقة بحقوق
أالطراف مالنصوص عليها في مالادة 38 أدناه.
مالادة 22
إذا تغيب مالفوض القضائي، غير مالرتبط بعقد مشاركة، بعذر 
مقبول حال دون قيامه بمالهام مالنوطة به، يقوم رئيس مالحكمة 
االبتدائية مالختص تلقائيا أو بناء على ملتمس وكيل ماللك، بموجب 
أمر، بتكليف مفوض قضائي آخر معين بدائرة نفوذ نفس مالحكمة، 
يقترحه رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص، يتولى 
إحصاء الوثائق وحصر إالجراءات ومالساطر الجارية في مكتب مالفوض 
القضائـي مالعني بأالمر، واتخاذ جميع التدابير لتسيير شؤون مالكتب
وتصفية أشغاله، وذلكم لدةا ل تتجاوز ستة (6) أشهر.
وفي الحالة التي ال يوجد فيها اإل مفوض قضائي واحد في دائرة 
مالحكمة االبتدائية، يتولى الرئيس أالول ملحكمة االستئناف إصدار 
أالمر مالذكور بناءً على ملتمس الوكيل العام للملك يكلف بموجبه 
مفوضا قضائيا ينتمي لدائرة أقرب محكمة ابتدائية وفق مالقتضيات
الواردة في هذه مالادة.
تتم عملية إحصاء الوثائق وحصر إالجراءات ومالساطر مالشار 
إليها في الفقرة أالولى أاعله بحضور رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين
القضائيين مالختص أو من ينوب عنه.
ينجز مالفوض القضائي مالكلف، في نهاية مهمته، محضرا بأالشغال 
التي قام بها، يوجهه إلى رئيس مالحكمة االبتدائية، كما يوجه نسخة منه
إلى كل من وكيل ماللك ورئيس مالجلس الجهوي مالختصين.
يحفظ مالحضر مالذكور في ماللف الخاص بمالفوض القضائي
مالتغيب.
إذا انقضت مدة الستة أشهر مالشار إليها في الفقرة أالولى أاعله، 
ولم يستأنف مالفوض القضائي مالعني مهامه، أعفي من ممارسة مالهنة 
بقرار للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل، ويتم إعادته بقرار للسلطة 
الحكومية مالذكورة، بناء على طلبه داخل أجلا ل يتعدى سنة من تاريخ
إالعفاء. 
مالادة 23
إذا كانت مداخيل مالكتب مالسير من قبل مالفوض القضائي مالكلف 
طبقا ملقتضيات مالادة 22 أاعله غير كافية لتغطية مصاريف تسييره، 
تحملت الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين الخصاص الحاصل، 
ويبقى لها حق الرجوع على مالفوض القضائي مالتغيب بعذر السترداد
مالصاريف مالؤداة بالنيابة عنه.
مالادة 24
يعفى من ممارسة مالهنة، بقرار للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل، 
كل مفوض قضائي حالت بينه وبين مزاولة مهامه، عوارض مرضية 
تمنعه كليا من ممارسة مهامه، وذلك بناء على إشعار يوجهه رئيس 
مالحكمة مالختص، ويتم إعادته وفق نفس مالسطرة عند زوال سبب 
إالعفاء بناء على طلبه مالعزز بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة
العمومية.
إذا كان مالفوض القضائي مالعفى غير مرتبط بعقد مشاركة، يقوم 
رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص بموجب أمر، بتكليف مفوض 
قضائي معين بدائرة نفوذ نفس مالحكمة، يتولى إحصاء الوثائق وحصر 
مالساطر وإالجراءات الجارية في مكتب مالفوض القضائي مالعني، واتخاذ
جميع التدابير االلزمة لتسيير شؤون مالكتب وتصفية أشغاله.
وفي الحالة التي ال يوجد فيها اإل مفوض قضائي واحد في دائرة
مالحكمة االبتدائية، تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من مالادة 22 أاعله.
تتم عملية إحصاء الوثائق وحصر إالجراءات مالشار إليها في الفقرة
أالولى أاعله، بحضور رئيس مالجلس الجهوي أو من ينوب عنه.
ينجز مالفوض القضائي مالكلف، في نهاية مهمته، محضرا بأالشغال 
التي قام بها، ويوجهه إلى رئيس مالحكمة االبتدائية كما يوجه نسخة منه
إلى وكيل ماللك ورئيس مالجلس الجهوي مالختصين.
يحفظ مالحضر مالذكور في ماللف الخاص بمالفوض القضائي مالعني.
مالادة 25
يمكن للمفوض القضائي،أ لسباب وجيهة، التوقف مؤقتا عن مزاولة 
مالهنة ملدة سنة، قابلة للتجديد أربع مرات، بقرار للسلطة الحكومية 
مالكلفة بالعدل، وذلك بناء على طلب يوجهه مالعني بأالمر تحت إشراف
رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص.
يتولى رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص تسليم قرار إالذن بالتوقف 
مالؤقت عن مزاولة مالهنة إلى مالفوض القضائي مالعني، وفق نفس 
مالسطرة مالنصوص عليها في الفقرة الرابعة من مالادة 21 أاعله. كما 
يوجه، قصد إالخبار، نسخة من القرار مالذكور إلى وكيل ماللك ورئيس
مالجلس الجهوي مالختصين.
يتم إعادة مالفوض القضائي مالعني ملزاولة مالهنة بموجب قرار 
للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل، بناء على طلب يقدمه قبل انتهاء مدة
التوقف باثلثين يوما على أالقل.

الجريدة الرسمية4327
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 26
يمكن للمفوض القضائي تقديم طلب إعفائه من مزاولة مالهنة،
تحت إشراف رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص، إلى السلطة الحكومية
مالكلفة بالعدل التي تصدر قرارها في مالوضوع داخل أجل اثلثين (30)
يوما من تاريخ التوصل به. اول يحق للمفوض القضائي مالعني أن يتوقف
عن مزاولة مهامه اإل بعد قبول طلب إعفائه.
يتولى رئيس مالحكمة تسليم قرار إالعفاء من مزاولة مالهنة للمفوض
القضائي مالعني بأالمر، بعد إادلئه بشهادة صادرة عن كل من رئيس
كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة بمحكمة االستئناف التابع
لها مقر تعيينه تثبت قيامه بتصفية جميع إالجراءات مالنوطة به
وتسليم كافة الساجلت والوثائق ومالستندات مالحفوظة لديه. كما
يوجه، قصد إالخبار، نسخة من القرار مالذكور إلى وكيل ماللك ورئيس
مالجلس الجهوي مالختصين.
مالادة 27
في حالة وفاة مفوض قضائي غير مرتبط بعقد مشاركة، يقوم رئيس
مالحكمة االبتدائية مالختص تلقائيا   أو بناء على ملتمس وكيل ماللك
أو بطلب من رئيس مالجلس الجهوي مالختص، بموجب أمر، بتكليف
مفوض قضائي معين بدائرة نفوذ نفس مالحكمة، يتولى إحصاء الوثائق
وحصر مالساطر وإالجراءات الجارية في مكتب مالفوض القضائي مالتوفى،
واتخاذ جميع التدابير االلزمة لتصفية أشغاله.
وفي الحالة التي ال يوجد فيها اإل مفوض قضائي واحد في دائرة
مالحكمة االبتدائية، تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من مالادة 22 أاعله.
تتم عملية إحصاء الوثائق وحصر إالجراءات مالشار إليها في الفقرة
أالولى أاعله، بحضور رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين
مالختص أو من ينوب عنه.
ينجز مالفوض القضائي مالكلف، في نهاية مهمته، محضرا بأالشغال
التي قام بها، ويوجهه إلى رئيس مالحكمة االبتدائية كما يوجه نسخة منه
إلى وكيل ماللك ورئيس مالجلس الجهوي مالختصين.
يحفظ مالحضر مالذكور في ماللف الخاص بمالفوض القضائي مالتوفى.
الفرع الثاني
الواجبات
مالادة 28
يتقيد مالفوض القضائي في مزاولة مهامه بالواجبات مالنصوص عليها
في هذا القانون وفي النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
مالادة 29
يعتبر االنقطاع غير مالبرر عن مزاولة مالهنة مخالفة مهنية.
مالادة 30
يمنع على مالفوض القضائي أن يحجم عن تقديم مالساعدة الواجبة 
للقضاء ومالتقاضين بدون عذر مقبول، كما يمنع على مالفوضين
القضائيين التواطؤ على ذلك.
مالادة 31
يلزم مالفوض القضائي بالحفاظ على سرية القضايا وماللفات التي 
يباشر إالجراءات بشأنها، وباالمتناع عن إفشاء أو نشر أي مستند 
أو وثيقة أو مراسلة تتعلق بها، وذلك تحت طائلة مالساءلة التأديبية
ومالتابعة الزجرية طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
مالادة 32
يمنع على مالفوض القضائي أن يتقاعضى أتعابا مخالفة للتعريفة 
مالحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل، وذلك تحت طائلة
مالساءلة التأديبية، ومالتابعة الزجرية طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
مالادة 33
يخضع مالفوض القضائي لتكوين مستمر وفق الكيفيات مالحددة
بنص تنظيمي.
يعتبر تخلف مالفوض القضائي عن مالشاركة في دورات التكوين
مالستمر، دون عذر مقبول، مخالفة مهنية.
مالادة 34
يتعين على كل مفوض قضائي، في متم شهر دجنبر من كل سنة، 
إعداد تقرير سنوي يتضمن إالحصائيات مالتعلقة بمختلف إالجراءات 
التي قام بها، والوضعية مالهنية للكتاب مالحلفين إن وجدوا يضعه لدى 
مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص مقابل وصل قبل متم
شهر يناير من السنة مالوالية.

4328 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
يتولى رئيس مالجلس الجهوي إعداد تقرير إحصائي تركيبي مفصل 
خاص بنشاط مالفوضين القضائيين مالمارسين بالدائرة القضائية لكل 
محكمة استئناف، يوجه نسخة منه إلى السلطة الحكومية مالكلفة 
بالعدل وإلى الرئيس أالول ملحكمة االستئناف والوكيل العام للملك 
لديها، وإلى رؤساء مالحاكم االبتدائية وواكلء ماللك لديها، مالختصين قبل
متم شهر فبراير من نفس السنة.
تعد الهيئة الوطنية تقريرا سنويا حول أنشطتها ونشاط مالفوضين 
القضائيين بمالغرب قبل متم شهر أبريل من نفس السنة، توجه نسخة 
منه إلى السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل، ومالجلس أالعلى للسلطة
القضائية، ورئاسة النيابة العامة.
مالادة 35
يمنع على مالفوض القضائي:
- أن يتسلم أمواال أو يحتفظ بها مقابل فوائد ؛
- أن يستعمل أو يحتفظ بمالبالغ أو القيم التي توجد في عهدته بأي 
صفة كانت، في غير ما خصصت له، ومالتحصل عليها في إطار إنجاز 
إالجراءات القضائية، ويجب عليه وضعها كاملة بصندوق مالحكمة 
داخل أجلا ل يتعدى ثمانية وأربعين (48) ساعة من تاريخ تسلمها
مع مراعاة أيام السبت وأالحد والعطل الرسمية.
مالادة 36
يمنع على مالفوض القضائي، بصفة شخصية أو بواسطة الغير
ما يلي :
- أن يباشر أي إجراء يتعلق بقضية له فيها مصلحة ؛
- أن يشارك في مالزايدات التي يشرف على تتبع إجراءاتها، أو يقبل 
مشاركة أو عرض زوجه أو أصوله أو فروعه أو أقاربه إلى الدرجة
الرابعة ؛
- أن يقتني حقوقا منازعا فيها باشر إحدى إجراءاتها لفائدته
أو لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه أو أقاربه إلى الدرجة الرابعة ؛
- أن يباشر أي إجراء لفائدته أو لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه
أو أقاربه إلى الدرجة الرابعة.
مالادة 37
يجب على مالفوض القضائي أن يمسك ساجل إلكترونيا وآخر ورقيا 
مرقما، يوقع على صفحتيه أالولى وأالخيرة رئيس مالحكمة االبتدائية 
التي عين مالفوض القضائي بدائرة نفوذها أو قاض ينتدبه لهذا الغرض 
ويؤشر على باقي أوراقه ويرقمها مع وضع خاتم مالحكمة عليها، يثبت فيه 
كل يوم جميع إالجراءات التي أنجزها مع بيان أرقام تسلسلها، من غير
بياض أو شطب أو إقحام أو فراغ بين السطور.
كما يجب عليه أن يمسك ساجل يوقع على صفحتيه أالولى وأالخيرة 
وفق نفس الشكلية مالنصوص عليها في الفقرة أاعله، يضمن فيه كل 
يوم جميع العمليات الحسابية من مبالغ وقيم متحصل عليها في إطار 
إنجاز إالجراءات التي يقوم بها مع بيان أرقام تسلسلها، من غير بياض
أو شطب أو إقحام أو فراغ بين السطور.
يحدد نموذج كل سجل من السجلين مالذكورين بنص تنظيمي.
مالادة 38
يجب على مالفوض القضائي أن يحتفظ بأرشيف مكتبه بأصول 
محاضر إالجراءات التي أنجزها، وبنسخ من الوثائق ومالستندات التي لها
اعلقة بحقوق أالطراف.
مالادة 39
يتحمل مالفوض القضائي مالسؤولية مالدنية عن أالضرار الناتجة عن
أالخطاء مالهنية مالنسوبة إليه أولجرائه.
يجب على مالفوض القضائي، تحت طائلة مالساءلة التأديبية، إبرام
عقد تأمين لضمان مسؤوليته مالدنية.
يحدد بنص تنظيمي الحد أالدنى للتأمين.
مالادة 40
يجب على مالفوض القضائي أداء واجب االشتراك السنوي وواجب 
االنتقال من دائرة مجلس جهوي إلى دائرة مجلس جهوي آخر، لفائدة
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، تحت طائلة مالساءلة التأديبية.
مالادة 41
يجب على مالفوض القضائي أن يدلي، قبل متم شهر يناير من كل 
سنة لرئيس مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص بملف
يتضمن :
- ما يفيد توفره على مكتبم لزاولة مهامه ؛
- إسم مالتشارك اولئحة الكتاب مالحلفين اولئحة العاملين معه 
عند االقتضاء، ورقمه الوطني مانلهي مالسلم له من قبل السلطة 
الحكومية مالكلفة بالعدل، وعنوان بريده إاللكتروني الـمهنـي، ورقم
هاتفه مانلهي ؛
- ما يفيد استمرار إبرامه عقد التأمين لضمان مسؤوليته مالدنية ؛
- ما يفيد أداءه للواجبات مالالية مالفروضة عليه بموجب هذا
القانون.

الجريدة الرسمية4329
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
يوجه رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص، 
قبل متم شهر فبراير من كل سنة، قوائم بالبيانات إاللزامية مالذكورة 
أاعله، إلى السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل وإلى رئيس الهيئة الوطنية 
للمفوضين القضائيين، وذلك بعد االاطلع والتأشير عليها من طرف
رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص.
مالادة 42
يتعين على كل مفوض قضائي عند بلوغه سبعين (70) سنة، أن 
يدلي اخلل أالشهر الاثلثة أالولى من كل سنة بشهادة طبية صادرة عن 
مصالح الصحة العمومية، تثبت قدرته على االستمرار في ممارسة 
مالهنة بصورة عادية، توجه إلى السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل تحت 
إشراف رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص، وذلك تحت طائلة إعفائه 
إذا لم يدل بها في أالجل مالحدد، بعد توجيه إنذار إليه من قبل السلطة
الحكومية مالذكورة.
الباب الخامس
مهام مالفوض القضائي وإجراءاته
الفرع أالول
مهام مالفوض القضائي
مالادة 43
يختص مالفوض القضائي بما يلي :
- تبليغ مالقاالت والعرائض وباقي الطلبات ومالذكرات القضائية وكذا 
االستدعاءات الصادرة عن مختلف الجهات القضائية وإالدارات 
ومالؤسسات العمومية، وفق الشروط مالقررة فـي قانون مالسطرة
مالدنية وقانون مالسطرة الجنائية والنصوص الخاصة ؛
- تبليغ إالشعارات وإالنذارات واالستدعاءات بطلب مباشر من
مالعني بأالمر ؛
- إجراء معاينات مادية مجردة من كل رأي، بناء على أمر قضائي
أو بطلب مباشر من مالعني بأالمر ؛
- القيام بإجراءات عروض الوفاء وإاليداع بأمر قضائي، أو بطلب
مباشر من مالعني بأالمر ؛
-  تبليغ وتنفيذ مالقررات القضائية والسندات التنفيذية، مع مراعاة 
مقتضيات مالادة 44 بعده، والرجوع إلى القضاء عند وجود أي
صعوبة ؛
- إنجاز محاضر االستجواب بناء على أمر قضائي ؛
- القيام بإجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية وفق 
مقتضيات مالادة 34 من القانون رقم 15.97 بمثابة مدونة تحصيل
الديون العمومية بمقتغضى سند تنفيذي ؛
- التحصيل الودي للديون الخاصة الحالة أالداء بمقتغضى سند
تنفيذي ؛
- إنجاز محاضر البيوع بمالزاد العلني التي تجريها إالدارات ومالؤسسات
العمومية وفق القوانين الجاري بها العمل ؛
- إنجاز محاضر البيوع بمالزاد العلني التي يشرف عليها أالشخاص
الخاضعون للقانون الخاص بطلب مباشر من مالعنيين بأالمر ؛
- إنجاز محاضر انعقاد الجموع العامة، بناء على أمر قضائي، بطلب
ممن له مالصلحة ؛
- القيام بإجراءات التنفيذ مالتعلقة بإالفراغات والبيوع العقارية
طبقا للشروط مالنصوص عليها في مالادة 44 أدناه.
مالادة 44
يمكن للمفوض القضائي الذي قغضى على أالقل خمس سنوات 
من مالمارسة الفعلية للمهنة، والذي لم يتعرض لعقوبة إاليقاف عن 
ممارسة مالهنة، ما لم يرد إليه اعتباره، مباشرة إجراءات التنفيذ 
مالتعلـقة بإالفراغات والبيوع العقارية، بإذن من السلطة الحكومية
مالكلفة بالعدل.
يوجه طلب الحصول على إالذن مالذكور إلى السلطة الحكومية 
مالذكورة تحت إشراف رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص الذي يبدي
رأيه في مالوضوع.
تبت السلطة الحكومية مالذكورة في الطلب، ويتولى رئيس مالحكمة
االبتدائية مالختص تسليم قرارها الصادر في مالوضوع للمعني بأالمر.
تعد السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل قائمة سنوية بأسماء 
مالفوضين القضائيين مالأذون لهم بمباشرة إجراءات التنفيذ مالشار 
إليها في الفقرة أالولى أاعله، وتحيل نسخة منها إلى كل من مالجلس 
أالعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة، ويتم نشرها بمالوقع
إاللكتروني للسلطة الحكومية مالذكورة وبكل الوسائل مالتاحة.
يسحب إالذن مالذكور وجوبا متى صدرت في حق مالفوض القضائي 
عقوبة إاليقاف عن ممارسة مالهنة مالنصوص عليها في مالادة 89 أدناه، 
ويحذف من قائمة مالفوضين القضائيين مالأذون لهم بمباشرة إجراءات 
التنفيذ مالتعلقة بإالفراغات والبيوع العقارية، ويتم إشعار رئيس
مالحكمة االبتدائية ووكيل ماللك مالختصين بذلك.

4330 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
يسهر رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص على تبليغ قرار سحب
إالذن للمفوض القضائي مالعني.
الفرع الثاني
إجراءات مالفوض القضائي
مالادة 45
يجب على مالفوض القضائي أن يقوم تحت رقابة رئيس مالحكمة 
االبتدائية مالختص أو من ينتدبه لهذه الغاية، بمالهام مالوكولة إليه كلما
طلب منه ذلك، ما لم يكن هناك مانع قانوني.
مالادة 46
يختار طالب إالجراء أو من ينوب عنه، مفوضا قضائيا من بين 
مالفوضين القضائيين مالوجودة مقار مكاتبهم بدائرة نفوذ محكمة
االستئناف التي سينجز فيها إالجراء مالطلوب.
مالادة 47
يتعين على طالب إالجراء أو من ينوب عنه، أن يبين في الطلب اسم
مالفوض القضائي مالختار.
ال يشار في الطلب إلى اسم مالفوض القضائي اإل بعد أداء أتعابه وفق
ما هو محدد في الفقرة أالولى من مالادة 20 أاعله.
مالادة 48
يجب على مالفوض القضائي إنجاز إالجراءات والتبليغات ومحاضر 
إالجراءات التي تدخل ضمن اختصاصه، في اثلثة نظائر، يسلم أالول إلى 
طالب إالجراء ويودع الثاني بملف مالحكمة، ويحتفظ بالثالث بأرشيف
مكتبه.
مالادة 49
تسلم االستدعاءات وشهادات التسليم والطيات مالتعلقة بالتبليغ 
والتنفيذ وجميع الوثائق مالرتبطة بها، من طرف كتابة الضبط وكتابة 
النيابة العامة، كل فيما يخصه، إلى مالفوض القضائي، بواسطة سجل 
تداول خاص مرقم الصفحات يوقع على صفحتيه أالولى وأالخيرة من 
طرف مالسؤول القضائي بمالحكمة مالختصة ويؤشر على باقي صفحاته
مع وضع خاتم مالحكمة عليها، أو بطريقة إلكترونية.
يتعين على مالفوض القضائي إرجاع شهادات تسليم االستدعاءات 
إلى كتابة الضبط، مقابل توقيع، قبل تاريخ الجلسة باثلثة أيام على 
أالقل، باستثناء االستدعاءات مالتعلقة بالقضايا االستعجالية أو إذا
نص القانون على أجل خاص فيتعين إرجاعها فور إنجاز إجراءاتها.
يقوم مالفوض القضائي، داخل أالجل مالنصوص عليه في الفقرة 
السابقة، بإشعار كتابة الضبط أو كتابة النيابة العامة، حسب الحالة،
بمالحكمة مالعنية، بأسباب التأخير في إنجاز إالجراءات.
مالادة 50
يمكن لطالب إالجراء أو من ينوب عنه، تقديم طلب إلى رئيس 
مالحكمة مالختص، قصد استبدال مالفوض القضائي مالختار في أي 
مرحلة من مراحل الدعوى أو إالجراءات، ويجب عليه أن يرفق طلبه بما 
يفيد أداء أتعاب مالفوض القضائي مالطلوب استبداله عن إالجراءات
مالنجزة لفائدته.
مالادة 51
في حالة تنازل أحد أطراف الدعوى أو وقوع صلح بينهم في أي مرحلة 
من مراحلها، يحقأ لحد أالطراف وللمفوض القضائي، إذا ما وقع اخلف 
بشأن أالتعاب مالستحقة له عن إالجراءات التي قام بإنجازها، أن 
يقدم طلبا إلى رئيس مالحكمة مالختص من أجل تحديد مبلغ أالتعاب
مالستحقة له وأدائها.
يبت رئيس مالحكمة في الطلب مالذكور بأمر غير قابلأ لي طعن.
مالادة 52
يمكن للمفوض القضائي، عند االقتضاء، االستعانة بالقوة 
العمومية أثناء مزاولة مهامه، وذلك بعد الحصول على إذن من وكيل 
ماللك الذي تباشر إجراءات التنفيذ في دائرة نفوذه، طبقا ملقتضيات
القانون الجاري به العمل.
مالادة 53
يجب على مالفوض القضائي مباشرة مهامه وإجراءاته وفق الطريقة 
إاللكترونية مالعتمدة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
الباب السادس
مالشاركة
مالادة 54
يمكن للمفوضين القضائيين مالعينين بدائرة نفوذ نفس مالحكمة 
االبتدائية إبرام عقد مشاركة في الوسائل االلزمةم لزاولة مهنتهم وإدارة
وتسيير مالكتب مالوحد، شريطة أنا ل يزيد عددهم عن أربعة.
مالادة 55
تكون مالشاركة بموجب عقد نموذجي يحدد بنص تنظيمي بعد
استاطلع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
ال تقبل بين مالتشاركين أي وسيلة إثبات تخالف مضمون عقد
مالشاركة.

الجريدة الرسمية4331
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 56
يوجه مالفوضون القضائيون مالتشاركون عقد مالشاركة، بعد تذييله 
بتوقيعاتهم، إلى السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل تحت إشراف رئيس
مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص.
ال يصبح عقد مالشاركة نافذا اإل بعد التأشير عليه من لدن السلطة
الحكومية مالكلفة بالعدل.
مالادة 57
للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل أن تطلب من مالفوضين 
القضائيين مالتشاركين، داخل أجل اثلثين (30) يوما من تاريخ التوصل
بعقد مالشاركة، تغيير بعض بنوده إذا كانت مخالفة لهذا القانو
ن
أو للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتعين على مالفوضين القضائيين مالعنيين بأالمر االستجابة لهذا 
التغيير، داخل أجل اثلثين (30) يوما من تاريخ التوصل بالطلب مالشار
إليه في الفقرة السابقة، تحت طائلة صرف النظر عن طلب التأشير.
مالادة 58
يسجل عقد مالشاركة الذي تم التأشير عليه في سجل خاص يمسكه
رئيس كتابة الضبط لدى مالحكمة االبتدائية مالختصة.
يحدد نموذج السجل مالذكور بنص تنظيمي، ويوقع على صفحتيه 
أالولى وأالخيرة رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص أو من ينوب عنه
ويؤشر على باقي أوراقه ويرقمها مع وضع خاتم مالحكمة عليها.
يمسك لدى رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص ملف خاص بكل
مكتب مشاركة.
ُيحيل رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص نسخة من العقد بعد
التأشير عليه إلى وكيل ماللك مالختص.
مالادة 59
يخضع كل تعديل يطرأ على عقد مالشاركة لنفس إالجراءات
مالنصوص عليها في مالواد 56 و57 و58 أاعله.
مالادة 60
يقوم مالفوضون القضائيون مالتشاركون تضامنا فيما بينهم بإدارة
وتسيير مالكتب.
تسري حاالت مالنع مالنصوص عليها في مالادة 36 أاعله بالنسبةأ لحد
مالفوضين القضائيين على مالتشاركين معه في نفس مالكتب.
مالادة 61
يتحمل كل مفوض قضائي متشارك مالسؤولية مالترتبة عن إالجراءات
مالنجزة من طرفه، وتلك مالترتبة عن إالاخلل بواجباته مالهنية كما هي
محددة في مقتضيات هذا القانون.
مالادة 62
تنتهي مالشاركة بأحد أالسباب التالية :
- انقضاء مدة عقد مالشاركة ؛
- وفاة أحد مالتشاركين أو فقدان أهليته أو انتقاله أو عزله، ولم يبق
اإل متشارك واحد ؛
- اتفاق مالتشاركين ؛
- صدور مقرر قضائي حائز لقوة الآشيء مالقغضي به بإنهاء عقد
مالشاركة.
مالادة 63
تتم عملية تصفية مالشاركة من قبل مفوض قضائي يختاره
مالفوضون القضائيون مالتشاركون، أو يعين من قبل رئيس مالجلس
الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص عند االقتضاء.
تتم عملية التصفية بحضور مالفوضين القضائيين مالتشاركي
ن
أو من يمثلهم تحت مراقبة رئيس مالحكمة االبتدائية مالختص أو من
ينوب عنه، ووكيل ماللك لديها أو من ينتدبه لذلك، وبحضور رئيس
مالجلس الجهوي مالختص أو من ينوب عنه.
يضمن مالصفي العمليات التي ينجزها في محاضر.
كما يتولى إعداد تقرير يضمن فيه نتيجة عمله، ويمكنه عند
االقتضاء االستعانة بخبير محاسب.
مالادة 64
إذا حدث نزاع نمهي بين مالفوضين القضائيين مالتشاركين ولم
يتوصل رئيس مالجلس الجهوي مالختص إلى التوفيق بينهم داخل أجل
أقصاه أسبوعان، يعرض النزاع على غرفة مالشورة بمالحكمة االبتدائية
مالختصة.

4332 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
الباب السابع
الكتاب مالحلفون
مالادة 65
يمكن للمفوض القضائي أن يشغل بمكتبه، وتحت مسؤوليته،
كاتبا محلفا أو أكثر، للنيابة عنه في إالجراءات مالتعلقة بالتبليغ.
يتعين على مالفوض القضائي إبرام عقد الشغل مع الكاتب مالحلف
وفق النصوص القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمنع على مالفوض القضائي أن يشغل بمكتبه كاتبا محلفا يشتغل
لدى مفوض قضائي آخر.
مالادة 66
يشترط في مالترشحم لزاولة مهام كاتب محلف :
- أن يكون من جنسية مغربية ؛
- أن يبلغ من العمر إحدى وعشرين (21) سنة كاملة، واأل يتجاوز 
خمسا وأربعين (45) سنة في تاريخ إبرام عقد الشغل، ويستثنى من 
هذا الشرط قدماء الكتاب مالحلفين الذين انقطعوا عن العمل 
ملدة ال تتجاوز خمس (5) سنوات لسبب ال اعلقة له بما يمس
شرف مالهنة ؛
- أن يثبت قدرته الفعلية على مزاولة مهامه ؛
- أن يكون حااصل على شهادة إالجازة في العلوم القانونية أو في
الشريعة أو ما يعادلها ؛
- أن يكون متمتعا بحقوقه مالدنية وذا مروءة وسلوك حسن ؛
- األ يكون محكوما عليه من أجل جناية أو جنحة، باستثناء الجرائم
غير العمدية، اإل إذا رد إليه اعتباره ؛
- األ يكون محكوما عليه من أجل جريمة من جرائم أالموال
أو التزوير، ولو رد إليه اعتباره ؛
- األ يكون قد صدر في حقه، قرار تأديبي نهائي بالتشطيب أو العزل
أو إالعفاء أو سحب الترخيص أو إالحالة إلى التقاعد.
مالادة 67
يوجه مالفوض القضائي طلب أداء الكاتب مالحلف لليمين إلى رئيس 
مالحكمة االبتدائية التي يقع مقره بدائرة نفوذها، تحت إشراف رئيس 
مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، مرفقا بالوثائق التي تبين توفره
على الشروط مالطلوبة.
يؤدي الكاتب مالحلف أمام مالحكمة االبتدائية، التي يقع مكتب 
مالفوض القضائي أو مكتب مالشاركة بدائرة نفوذها، اليمين مالنصوص 
عليها فـي مالادة 15 أاعله، وذلك بعد تأكد رئيس مالحكمة االبتدائية 
مالختص من استيفائه للشروط مالنصوص عليها في مالادة 66 أاعله، بعد
أخذ رأي وكيل ماللك مالختص في مالوضوع.
يحضر جلسة أداء اليمين مالفوض القضائي أو مالفوض القضائي
مالتشارك الذي يتولى تقديم الكاتب مالحلف مالعني.
يشعر رئيس مالحكمة االبتدائية مالذكورة السلطة الحكومية 
مالكلفة بالعدل، وكذا وكيل ماللك ورئيس مالجلس الجهوي للمفوضين 
القضائيين مالختص بالتحاق الكاتب مالحلف بمكتب مالفوض القضائي
أو بمكتب مالشاركة.
يودع مالفوض القضائي أو مكتب مالشاركة نسخة من ماللف إالداري 
للكاتب مالحلف، مالتضمن للوثائق مالدلى بها لرئيس مالحكمة االبتدائية
مالختصة، بمقر مالجلس الجهوي الذي ينتمي إليه، فور أدائه اليمين.
يباشر الكاتب مالحلف مهامه داخـل دائرة االختصاص مالحددة 
للمفوض القضائي الذي ينوب عنه، اول يجوز له أن يتجاوزها تحت
طائلة باطلن إالجراءات مالتخذة.
مالادة 68
تخصص لفائدة الكاتب مالحلف بطاقة مهنية، يحدد نموذجها
بنص تنظيمي بعد استاطلع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يجب على الكاتب مالحلف إظهار بطاقته مالهنية بشكل بارز عند
القيام بمهامه، وكلما طلب منه ذلك.
يتعين على الكاتب مالحلف في حالة االستقالة أو التوقف عن العمل 
ألي سبب كان، إرجاع البطاقة مالهنية والخاتم داخل أجل أقصاه 48
ساعة إلى رئيس مالجلس الجهوي مالختص تحت طائلة مالتابعة الجنائية.
مالادة 69
يجب على مالفوض القضائي تحت طائلة الباطلن :
- أن يوقع أصول التبليغات مالعهود إلى الكتاب مالحلفين بإنجازها ؛
- أن يؤشر على البيانات التي يسجلها الكتاب مالحلفون في أالصول
مالذكورة.

الجريدة الرسمية4333
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 70
كل كاتب محلف يقوم بإنجاز إجراءات التبليغ وإرجاعها إلى كتابة
ضبط مالحكمة مالختصة دون توقيع و تأشيرة مالفوض القضائي الذي
ينوب عنه، يعتبر ماخل بمهامه.
مالادة 71
يتحمل مالفوض القضائي أو مالفوضون القضائيون مالتشاركون
مالسؤولية مالدنية عن أالضرار الناتجة عن أالخطاء مالهنية مالنسوبة
للكتاب مالحلفين العاملين لديهم.
مالادة 72
يمنع على الكاتب مالحلف االشتغال مع أكثر من مفوض قضائي
،
أو مع أكثر من مكتب مشاركة.
مالادة 73
في حالة استقالة الكاتب مالحلف أو انقطاعه عن العملأ لي سبب 
من أالسباب، يجب على مالفوض القضائي أو مالفوضون القضائيون
مالتشاركون إشعار رئيس مالحكمة االبتدائية ووكيل ماللك لديها ورئيس
مالجلس الجهوي مالختصين كتابة بذلك، مع ذكر سبب االنقطاع.
مالادة 74
يمكن لرئيس مالحكمة االبتدائية، تلقائيا أو بناء على تقرير من رئيس
مالجلس الجهوي مالختص أو مالفوض القضائي مالشغل، وبعد االستماع
إلى الكاتب مالحلف مالعني في محضر، أن يضع بمقتغضى قرار حدام لهام
هذا أالخير عند ثبوت مخالفة خطيرة في حقه.
يمكن للكاتب مالحلف استئناف هذا القرار أمام غرفة مالشورة
بمحكمة االستئناف مالختصة داخل أجل خمسة عشر (15) يوما من 
تاريخ التبليغ وفقا إللجراءات مالنصوص عليها في هذا القانون وفي قانون
مالسطرة مالدنية.
ال يوقف الطعن باالستئناف تنفيذ القرار الصادر عن رئيس
مالحكمة.
تبت غرفة مالشورة داخل أجل شهر من تاريخ إحالة مقال االستئناف
إليها.
يسهر وكيل ماللك مالختص على تنفيذ هذا القرار.
الباب الثامن
 مالراقبة والبحث والتفتيش والتأديب
الفرع أالول
مالراقبة
مالادة 75
يخضع مالفوض القضائي، سواء كان يمارس مهامه بشكل فردي 
أو في إطار مالشاركة، ملراقبة رئيس مالحكمة االبتدائية الواقع بدائرة
نفوذها مكتب مالفوض القضائي، أو من ينوب عنه.
مالادة 76
ترمي مالراقبة مالشار إليها في مالادة 75 أاعله إلى التحقق على 
الخصوص من شكليات إالجراءات وإنجازها داخل أالجل، وكذا اسلمة
تداول القيم وأالموال التي باشر مالفوض القضائي تحصيلها.
إذا تبين لرئيس مالحكمة االبتدائية أثناء عمليات مالراقبة وجود 
إاخاللت مهنية أو إذا أخبر بها، أنجز تقريرا في شأن ذلك وأحاله فورا إلى
وكيل ماللك مع إشعار السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل.
مالادة 77
يخضع مالفوضون القضائيون مرة في السنة على أالقل، وكلما دعت 
الضرورة إلى ذلك، ملراقبة مالجلس الجهوي، وذلك من اخلل لجنة 
للمراقبة تضم رئيس مالجلس الجهوي بصفته رئيسا، وعضوين يعينهما
مكتب مالجلس.
غير أنه يمكن لرئيس مالجلس الجهوي، بعد استاطلع رأي مكتب 
مالجلس، أن يطلب من رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين 
انتداب مفوضين قضائيين اثنين من خارج مالجلس الجهوي الذي
يرأسه، لعضوية اللجنة مالذكورة.
يحيل رئيس مالجلس الجهوي مالذكور نسخة من تقرير عمليات 
مالراقبة إلى السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل وإلى رئيس مالحكمة
االبتدائية ووكيل ماللك لديها مالختصين.
يمكن للجنة مالراقبة، عند االقتضاء، االستعانة بخبير محاسب.
مالادة 78
يخضع مالفوضون القضائيون أيضا ملراقبة مالصالح مالختصة 
للسلطة الحكومية مالكلفة بمالالية طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل، دون نقل أي وثيقة أو مستند.

4334 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
الفرع الثاني
البحث والتفتيش
مالادة 79
يقوم وكيل ماللك مالختص أو من ينوب عنه، بتفتيش مكاتب 
مالفوضين القضائيين مرة في السنة على أالقل، وكلما رأى فائدة في ذلك
بناء على شكاية أو إشعار أو معلومات.
مالادة 80
للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل، بصفة تلقائية أو بناء على 
شكاية أو تقرير أو معلومات،  إيفاد لجنة لتفتيش مكاتب مالفوضين 
القضائيين وإجراء أالبحاث والتحريات االلزمة في وقائع عامة أو محددة 
مع إشعار رئيس مالحكمة االبتدائية مالختصة ووكيل ماللك لديها ورئيس
مالجلس الجهوي مالختص.
إذا تبين للجنة من اخلل البحث أو التفتيش وجود إاخاللت مهنية، 
وجب عليها على الفور إنجاز تقرير بذلك توجهه إلى وكيل ماللك مالختص.
مالادة 81
يمكن لوكيل ماللك لدى مالحكمة االبتدائية مالختصة توقيف 
مالفوض القضائي مؤقتا عن ممارسة مهامهم لدةا ل تتجاوز شهرين بإذن 
من وزير العدل كلما تبين له وجود إاخاللت مهنية خطيرة، مع فتح 
متابعة تأديبية في حقه، وينتهي مفعول التوقيف بالبت في هذه مالتابعة.
كما يمكن له أن يوقف مؤقتا عن ممارسة مالهام، وفق نفس 
الكيفية أاعله، كل مفوض قضائي فتحت في مواجهته متابعة زجرية 
من أجل أفعال تخل بشرف مالهنة أو بأالاخلق ومالروءة، وفي هذه الحالة 
يستمر التوقيف إلى حين صدور حكم بالبراءة ولو كان ابتدائيا، وفي 
حالة صدور قرار نهائي بإدانته بعد استئناف مهامه، يمكن توقيفه 
مؤقتا عن ممارسة مهامه من جديد، ويستمر توقيفه إلى حين البت في
مالتابعة التأديبية.
يمكن للمفوض القضائي أن يلجأ إلى غرفة مالشورة بمالحكمة 
االبتدائية مالختصة قصد مالطالبة برفع حالة التوقيف مالؤقت عن
ممارسة مالهام داخل أجل 15 يوما من تاريخ تبليغه بقرار التوقيف.
تطبق في حالة توقيف مالفوض القضائي مؤقتا عن ممارسة مهامه
مقتضيات مالادة 22 أاعله.
الفرع الثالث
التأديب
مالادة 82
يتعرض للمتابعة التأديبية كل مفوض قضائي متمرن أخل بقواعد 
االنضباط التي يستلزمها التمرين، أو لم يحافظ على السر مانلهي على إثر 
ااطلعه على وثائق أو مستندات أو ما يبلغ إلى علمه من معلومات أثناء
فترة التمرين، أو ارتكب فاعل ماخل بشرف مالهنة.
مالادة 83
يقوم مدير مؤسسة التكوين بكافة أالبحاث والتحريات بشأن 
الوقائع مالنسوبة للمفوض القضائي مالتمرن، ويقرر على إثر ذلك متابعة
مالفوض القضائي مالتمرن أو حفظ ماللف.
مالادة 84
يمكن للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل توقيف مالفوض القضائي 
مالتمرن عن متابعة التمرين، وذلك إذا توبع جنائيا أو فتحت في حقه
متابعة تأديبية.
يستمر توقيف مالفوض القضائي مالتمرن إلى حين بت اللجنة
التأديبية مالنصوص عليها في مالادة 85 بعده في ملف مالتابعة.
مالادة 85
يتم البت في مالتابعة التأديبية مالثارة في حق مالفوض القضائي
مالتمرن من قبل لجنة تأديبية تتألف من :
- السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل أو من يمثلها، رئيسا ؛
- مكونين اثنين بمؤسسة التكوين، تعينهما السلطة الحكومية
مالكلفة بالعدل ؛
- رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أو من يمثله ؛
- رئيس مجلس جهوي للمفوضين القضائيين، يعينه رئيس الهيئة
الوطنية بعد استشارة مالكتب التنفيذي.
تجتمع اللجنة التأديبية بصفة صحيحة بحضور اثلثة أعضاء على 
أالقل بمن فيهم الرئيس، وتتخذ قراراتها بأالغلبية، وفي حالة تعادل
أالصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يعين رئيس اللجنة التأديبية أحد مالكونين، عضوي اللجنة، للقيام
بمهام مالقرر.

الجريدة الرسمية4335
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 86
يستدعى رئيس اللجنة التأديبية املفوض القضائي مالتمرن للنظر في 
ملفه بكل وسيلة تثبت التوصل، وذلك خمسة (5) أيام على أالقل قبل
تاريخ اجتماع اللجنة التأديبية.
يمكن للمفوض القضائي مالتمرن مالتابع ومن يؤازره االاطلع على 
وثائق ماللف التأديبي مالتعلق به وأخذ نسخ منها قبل موعد مثوله أمام
اللجنة التأديبية.
يمكن للمفوض القضائي مالتمرن أن يؤازر من قبل أحد زاملئه
بالفوج أو من قبل محام.
تبت اللجنة التأديبية داخل أجل شهر من تاريخ إحالة ماللف
التأديبي إليها.
مالادة 87
تطبق على مالفوض القضائي مالتمرن، مع مراعاة مبدأ التناسب مع
الخطأ مالرتكب، إحدى العقوبات التالية :
- إالنذار ؛
- التوبيخ ؛
- وضع حد للتمرين.
مالادة 88
يتعرض للعقوبة التأديبية كل مفوض قضائي خالف النصوص 
القانونية مالنظمة للمهنة أو أخل بواجباته مالهنية أو ارتكب أعماال
تمس بشرف مالهنة أو االستقامة أو التجرد أو أالاخلق الحميد
ة
أو أعراف وتقاليد مالهنة.
مالادة 89
ترتب العقوبات التأديبية، حسب خطورة إالاخلل مالرتكب، وفق
ما يلي :
- إالنذار ؛
- التوبيخ ؛
- إاليقاف عن ممارسة مالهنةم لدةا ل تتجاوز ستة (6) أشهر ؛
- العزل.
مالادة 90
يحرك وكيل ماللك لدى مالحكمة االبتدائية مالختصة مالتابعة 
التأديبية ضد مالفوض القضائي   على إثر التحريات التي يقوم بها مباشرة 
أو بناء على شكاية أو بناء على تقرير من رئيس مالحكمة االبتدائية الواقع 
بدائرة نفوذها مكتب مالفوض القضائي أو رئيس مالحكمة االبتدائية 
التي تباشر في دائرة نفوذها إجراءات مالفوض القضائي أو من السلطة 
الحكومية مالكلفة بالعدل أو من مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين
مالختص.
مالادة 91
تختص غرفة مالشورة بمالحكمة االبتدائية التي يقع مكتب مالفوض 
القضائي بدائرة نفوذها بالبت في مالتابعة التأديبية مالثارة ضد مالفوض
القضائي.
مالادة 92
تستدعي غرفة مالشورة بمالحكمة االبتدائية مالختصة مالفوض 
القضائي بكل وسيلة تثبت التوصل وذلك خمسة (5) أيام على أالقل 
قبل تاريخ الجلسة اللستماع إليه وتقديم املحظاته ومستنتجاته حول 
موضوع مالتابعة مع حقه في مالؤازرة من قبل أحد زاملئه بمالهنة أو من
قبل محام.
يكون حضور ممثل النيابة العامة بالجلسة وجوبيا.
يمكن للمفوض القضائي مالتابع ومن يؤازره، االاطلع على وثائق 
ماللف مالتعلق به وأخذ نسخ منها، ابتداء من تاريخ توصله باالستدعاء،
وقبل موعد مثوله بالجلسة.
مالادة 93
يكون مالقرر التأديبي الصادر في حق مالفوض القضائي قاابل للطعن 
باالستئناف أمام غرفة مالشورة بمحكمة االستئناف مالختصة داخل 
أجل 15 يوما من تاريخ تبليغ مالقرر وفقا إللجراءات مالنصوص عليها في
هذا القانون وفي قانون مالسطرة مالدنية.
يبدأ سريان أجل االستئناف بالنسبة للنيابة العامة من تاريخ النطق
بمالقرر.
مالادة 94
تخصم مدة التوقيف مالؤقت، عند االقتضاء، من مدة عقوبة
إاليقاف عن ممارسة مالهنة.

4336 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
مالادة 95
بعد انتهاء مدة عقوبة إاليقاف عن ممارسة مالهنة أو في حالة الحكم 
بعدم مالؤاخذة، يستأنف مالفوض القضائي مزاولة مهامه تلقائيا 
ويشعر بذلك اكل من رئيس مالحكمة االبتدائية ورئيس مالجلس الجهوي
للمفوضين القضائيين مالختصين.
مالادة 96
يسهر وكيل ماللك مالختص على تنفيذ مالقرر التأديبي، مع إشعار 
السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل بإالجراءات مالتخذة وإخبار رئيس 
مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين مالختص بالقرار مالتخذ في حق
مالفوض القضائي.
مالادة 97
في حالة صدور مقرر تأديبي بإيقاف مفوض قضائي غير مرتبط بعقد 
مشاركة أو توقيفه مؤقتا طبقاأ لحكام مالادة 81 أاعله، تطبق مقتضيات
الفقرات من 1 إلى 5 من مالادة 22 ومالادة 23، من هذا القانون.
في حالة صدور مقرر تأديبي بعزل مفوض قضائي غير مرتبط بعقد
مشاركة، تطبق مقتضيات مالادة 27 من هذا القانون.
مالادة 98
ال تحول مالتابعة التأديبية دون تحريك الدعوى العمومية.
مالادة 99
تتقادم مالتابعة التأديبية :
- بمرور أربع سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب مالخالفة التأديبية ؛
- بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل مالرتكب يشكل فاعل
جرميا.
ينقطع أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات مالتابعة أو التحقيق
تأمر به السلطة التأديبية أو تباشره.
مالادة 100
ال يحول قبول طلب إعفاء مالفوض القضائي أو قبول طلب التوقف 
مالؤقت عن العمل دون متابعته تأديبيا عن أالفعال التي ارتكبها قبل
قبول طلبه.
مالادة 101
يمكن للمفوض القضائي تقديم طلب رد االعتبار، بعد مغضي سنتين 
من تاريخ صدور العقوبة التأديبية بإالنذار أو التوبيخ، وبعد مغضي أربع
سنوات من تاريخ تنفيذ العقوبة التأديبية بإاليقاف عن ممارسة مالهنة.
تبت غرفة مالشورة داخل أجل شهر من تاريخ تقديم الطلب.
الباب التاسع
حماية مالهنة
مالادة 102
يتمتع مالفوض القضائي وكاتبه مالحلف أثناء ممارسة مهامهما 
بالحماية التي تنص عليها مقتضيات الفصلين 263 و 267 من مجموعة
القانون الجنائي.
مالادة 103
يكون لكل مفوض قضائي ولكل كاتب محلف خاتم يحدد شكله وفق 
نموذج موحد تقترحه الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين، ويعمل به
بعد موافقة السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل.
مالادة 104
تخصص لفائدة مالفوض القضائي بذلة مهنية يحدد شكلها 
ومواصفاتها والحاالت التي يتم فيها استعمالها بنص تنظيمي، بعد
استاطلع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
مالادة 105
تخصص لفائدة مالفوض القضائي بطاقة مهنية يحدد نموذجها
بنص تنظيمي، بعد استاطلع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يجب على مالفوض القضائي إظهار بطاقته مالهنية بشكل بارز عند
القيام بمهامه، وكلما طلب منه ذلك.
يتعين على مالفوض القضائي في حالة االستقالة أو التوقف عن 
العمل ألي سبب كان، إرجاع البطاقة مالهنية والخاتم إلى مالجلس
الجهوي مالختص فورا، تحت طائلة مالتابعة الجنائية.
مالادة 106
يتعين على كل مفوض قضائي أن يعلق خارج البناية التي يوجد بها
مكتبه أو داخلها لوحة تعرف به.
يحدد بنص تنظيمي شكل اللوحة والبيانات التي تتضمنها، بعد
استاطلع رأي الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
مالادة 107
ال يشير مالفوض القضائي في مالحاضر التي ينجزها اإل إلى اسمه 
وصفته وعنوانه مانلهي وإاللكتروني ورقم هاتفه والدائرة االستئنافية التي
يزاول فيها مهامه.

الجريدة الرسمية4337
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 108
يمنع على مالفوض القضائي أن يقوم، مباشرة أو بواسطة الغير، بأي
إشهار أو دعاية أو عمل يستهدف جلب طالبي إالجراءات واستمالتهم.
يعاقب كل من خالف مقتضيات الفقرة السابقة بغرامة من خمسة
عشر ألف (15.000) إلى اثلثين ألف (30.000) درهم.
مالادة 109
ال يجرى أي بحث مع مالفوض القضائي، أو تفتيش مكتبه، من أجل
جناية أو جنحة ذات صلة بمزاولة مالهنة، اإل بأمر من النيابة العام
ة
أو قاعضي التحقيق.
مالادة 110
ال يمكن تنفيذ حكم بإفراغ مكتب مفوض قضائي اإل بعد إشعار 
رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، واتخاذ إالجراءات
االلزمة لحماية مصالح أالطراف التي تسلم ملفاتهم.
يمكن لرئيس مالجلس الجهوي حضور إجراءات تنفيذ الحكم 
بإالفراغ أو انتداب من ينوب عنه في ذلك، وفي جميع أالحوالا ل يمكن
أن يترتب عن عدم حضوره تعطيل أو إيقاف إجراءات التنفيذ.
مالادة 111
كل شخص ادعى صفة مفوض قضائي أو كاتب محلف دون أن 
يستوفي الشروط االلزمة لحمل هذه الصفة، أو احتفظ بالبطاقة
مالهنية أو الخاتم حال توقفه النهائي عن العمل ألي سبب كان
،
أو استعمل أي وسيلة قصد إيهام الغير بأنه يمارس مهنة مفوض
قضائي أو مهام كاتب محلف، يعاقب بالعقوبات مالنصوص عليها ف
ي
الفصل 381 من مجموعة القانون الجنائي.
الباب العاشر
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
مالادة 112
تحدث هيئة وطنية للمفوضين القضائيين تتمتع بالشخصية 
االعتبارية، وتضم جميع مالفوضين القضائيين وفق إالجراءات
مالنصوص عليها في هذا القانون.
يوجد مقر الهيئة بالرباط.
مالادة 113
تتولى الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين القيام بمالهام التالية :
- إالشراف على مالجالس الجهوية ومراقبة أدائها وفق ما هو منصوص
عليه في هذا القانون والنصوص مالتخذة لتطبيقه ؛
- إحداث لجان تحدد اختصاصاتها وكيفيات عملها بموجب النظام
الداخلي للهيئة ؛
-  تنسيق عمل مالجالس الجهوية للمفوضين القضائيين ؛
-  وضع مدونة للسلوك أالاخلقي، تتضمن القواعد أالاخلقية ومالهنية 
ومبادئ وتقاليد وأعراف مالهنة، داخل أجل سنة من دخول هذا 
القانون حيز التنفيذ، اول يسري العمل بها اإل بعد مالصادقة 
عليها من طرف السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل بنص تنظيمي،
ونشرها بالجريدة الرسمية ؛
- الحرص على تقيد مالفوضين القضائيين بواجباتهم مالهنية، والسهر
على حماية حقوقهم ؛
- وضع النظام الداخلي للهيئة، وإحالته إلى السلطة الحكومية 
مالكلفة بالعدل قصد مالصادقة عليه داخل أجل ستين (60) يوما 
من تاريخ إالحالة، كما تبلغ نسخة منه إلى الوكيل العام للملك لدى
محكمة االستئناف بالرباط بعد مالصادقة عليه ؛
- إبداء الرأي فيما يعرض عليها من مشاريع النصوص التشريعية 
والتنظيمية مالتعلقة بمزاولة مالهنة، وذلك داخل أجل تحدده
إالدارة ؛
- إالسهام في تحديث ممارسة مالهنة واستعمال التكنولوجيات
الحديثة ؛
- إبداء الرأي وجوبا داخل أجل عشرين (20) يوما في الشكايات


أو إالاخاللت مالتعلقة بمجاالت اختصاصها، التي تعرض عليها من
قبل النيابة العامة، ورفع تقارير بشأنها إلى وكيل ماللك مالختص ؛
- اقتراح واجبات االنخراط، واالشتراك السنوي واالنتقال، وكيفية
استيفائها، وتحديد النسبة مالخصصة للمجالس الجهوية ؛
- السهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية ترمي إلى الرفع من
مستوى أداء مالهنة وتطوير أساليبها ؛
- مراقبة االلتزام بإبرام عقود التأمين عن مالسؤولية مالدنية
للمفوضين القضائيين وإمكانية اكتتابها لفائدتهم ؛
- إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة مالفوضين القضائيين ؛
- نشر االلئحة الوطنية للمفوضين القضائيين مالمارسين مهامهم في
الشهر أالول من بداية كل سنة بمالوقع إاللكتروني للهيئة ؛

4338 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
- القيام، بعد إذن السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل، بطبع الكناش 
مالنصوص عليه في مالادة 20 أاعله، والسجلين مالنصوص عليهما في 
مالادة 37 أاعله، وتوزيعها على مالجالس الجهوية التي تضعهما رهن 
إشارة مالفوضين القضائيين في الوقت مالناسب، ويمكن للسلطة 
مالذكورة، ضمانا لحسن سير إالجراءات القضائية، سحب إالذن 
مالذكور كلما اقتضت مالصلحة ذلك، وإالشراف على عملية الطبع
والتوزيع ؛
- إعداد وطبع البطاقات مالهنية للمفوضين القضائيين ؛
- اتخاذ التدابير االلزمة بصفة مؤقتة لضمان السير العاديم لجلس 
جهوي، عند تعذر تجديد مكتبه كليا أو جزئيا، وذلك إلى حين
تجديده بصفة قانونية.
مالادة 114
تمثل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مالهنة تجاه إالدارة، 
وتبدي رأيها فيما يعرض عليها من مسائل تتعلق بممارسة مالهنة وتقدم
مالقترحات الكفيلة بتطويرها.
ال يمكن ألي جهة أيا كانت صفتها، من غير الهيئة الوطنية 
للمفوضين القضائيين، تمثيل مالهنة أو التحدث باسمها أو مباشرة أحد
اختصاصاتها مالحددة في هذا القانون.
مالادة 115
تتكون موارد الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مما يلي :
1- واجب االنخراط ؛
2 - واجب االشتراك السنوي ؛
3 - واجب االنتقال من دائرة مجلس جهوي إلى دائرة مجلس جهوي
آخر ؛
4 - مداخيل طبع الساجلت وكناش وصاولت أالداء ؛
5 - مداخيل مالطبوعات والكتب والدوريات ؛
6 - مداخيل طبع البطاقات مالهنية ؛
7 - مداخيل إعداد البذلة مالهنية.
تحدد مبالغ الواجبات مالشار إليها في البنود 1 و2 و3 بنص تنظيمي،
باقتراح من الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
مالادة 116
يجوز للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين أن تحصل على
مساعدات نقدية أو عينية من الدولة ومالؤسسات العمومية.
يجوز لها كذلك أن تتلقى التبرعات من أالشخاص الذاتيي
ن
أو االعتباريين، على األ يكون ذلك مقيدا بشرط من شأنه مالساس
باستاقللها أو يخالف القوانين وأالنظمة مالعمول بها.
مالادة 117
تخصص مالوارد مالالية لتجهيز الهيئة الوطنية ومالجالس الجهوية 
للمفوضين القضائيين ولتسيير شؤونها وما يتعلق بإدارة مقارها، 
وأداء أجور العاملين بها، والوفاء بالتزاماتها وتحاملتها، إولنشاء 
وإدارة مشاريع اجتماعية وتنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية، ولكل 
أوجه إالنفاق مالقررة بمقتغضى أحكام هذا القانون والنظام الداخلي
للهيئة الوطنية ومالجالس الجهوية.
مالادة 118
تمارس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اختصاصاتها
بواسطة أجهزتها التالية :
- الجمعية العامة ؛
- رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ؛
- مالكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ؛
- مالجالس الجهوية للمفوضين القضائيين.
الفرع أالول
الجمعية العامة للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
مالادة 119
الجمعية العامة هي أعلى سلطة في الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين، وهي التي تحدد توجهاتها الكبرى.
تتكون الجمعية العامة من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء الهيئة
السابقون ورؤساء وأعضاء مكاتب مالجالس الجهوية.
تجتمع الجمعية العامة بمقر الهيئة أو بأي مكان آخر داخل 
مالملكة، بدعوة من رئيسها كل أربع سنوات واستثناء كلما دعت الحاجة 
إلى ذلك، بطلب من الرئيس أو من ثلثي أعضاء مالكتب التنفيذي وفق
جدول أعمال محدد.
يتعين إالاعلن عن تاريخ اجتماعات الجمعية العامة وجدول أعمالها 
15 يوما على أالقل قبل تاريخ انعقادها ويعلق هذا إالاعلن بمقر الهيئة
وبمقرات مجالسها الجهوية وينشر بموقعها إاللكتروني.

الجريدة الرسمية4339
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 120
تكون اجتماعات الجمعية العامة صحيحة بحضور أغلبية أعضائها.
في حالة عدم توفر النصاب مالذكور، يؤجل اجتماع الجمعية العامة
ملدة خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر.
تتخذ القرارات بأغلبية أصوات أالعضاء الحاضرين، وفي حالة
تساوي أالصوات، يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يتولى الكاتب العام للمكتب التنفيذي أو نائبه مهمة تحرير محضر
اجتماعات الجمعية العامة بصفته مقررا اللجتماع.
تضمن أشغال اجتماعات الجمعية العامة في محاضر يوقع عليها
الرئيس ومالقرر تحفظ في أرشيف الهيئة.
الفرع الثاني
رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
مالادة 121
يمارس رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين جميع 
الاصلحيات االلزمة لضمان حسن سير الهيئة، كما يسهر على تنفيذ
قرارات الجمعية العامة ومالكتب التنفيذي للهيئة.
يمثل الهيئة أمام القضاء وباقي السلطات وإالدارات العمومية وأمام
الغير.
يقبل الهبات والوصايا وإالعانات مالقدمة للهيئة.
يمكن لرئيس الهيئة أن يفوض بعض اصلحياته إلى أحد أعضاء
مالكتب التنفيذي.
مالادة 122
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ملدة أربع
سنوات غير قابلة للتجديد.
مالادة 123
يشترط في مالترشح ملنصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين ما يلي :
- أن تكون له صفة ناخب ؛
- أن تكون له أقدمية خمس عشرة (15) سنة من مالمارسة الفعلية
على أالقل ؛
- أن يكون رئيسام لجلس جهوي سابق أو قائم أو عضوا في مكتبه، في
تاريخ تقديم الترشيح ؛
- األ يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة
إالنذار، ما لم يرد إليه اعتباره ؛
- األ يكون محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الآشيء
مالقغضي به، باستثناء الجرائم غير العمدية.
مالادة 124
ال يتمتع بصفة ناخب اإل مالفوض القضائي الذي يمارس مالهنة بصفة
فعلية وأدى التزاماته مالالية مالنصوص عليها في هذا القانون.
مالادة 125
ال يمكن الجمع بين منصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين
وبين منصب رئيس مجلس جهوي للمفوضين القضائيين.
في حالة انتخاب رئيس مجلس جهوي قائم رئيسا للهيئة الوطنية 
للمفوضين القضائيين، يحل مالترشح الثاني الذي حصل على أكبر عدد 
من أالصوات في االنتخابات مالتعلقة بانتخاب رئيس مالجلس الجهوي
محل رئيس مالجلس الجهوي مالذكور.
مالادة 126
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين اخلل 
النصف الثاني من شهر ماي من قبل رؤساء مالجالس الجهوية وأعضاء 
مكاتبها، عن طريق االقتراع الفردي السري مالباشر وبأالغلبية النسبية 
للحاضرين، على األ يقل عددهم عن الثلثين، وفي حالة عدم اكتمال 
هذا النصاب يؤجل االجتماع ملدة خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه
الحالة يتم االنتخاب بأالغلبية النسبية للحاضرين.
يرجح في االنتخاب عند تعادل أالصوات مالفوض القضائي أالقدم 
ممارسة للمهنة، وعند التساوي في أالقدمية، يعلن فائزا مالفوض
القضائي أالكبر سنا، وعند التساوي في السن تجرى القرعة.
مالادة 127
يتولى مالكتب التنفيذي اتخاذ إالجراءات االلزمة النتخاب رئيس
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
ولهذه الغاية، يقوم مالكتب مالذكور، بعد انتخاب مالجالس الجهوية، 
اخلل النصف أالول من شهر أبريل من السنة التي ستجرى فيها
االنتخابات بإصدار مقرر يتضمن :
-ا لئحة بأسماء رؤساء مالجالس الجهوية وأعضاء مكاتبها ؛
- تاريخ وساعة ومكان إجراء االقتراع ؛

4340 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
- تاريخ بداية ونهاية الفترة مالخصصةإ ليداع التصريحات بالترشيح ؛
- الفترة التي يعرف اخللها مالترشحون بأنفسهم لدى الناخبين، التي
يجب األ تقل عن 10 أيام قبل تاريخ االقتراع.
يعلق هذا مالقرر فور صدوره بمقر الهيئة الوطنية وبمقرات مالجالس 
الجهوية للمفوضين القضائيين، وينشر بمالوقع إاللكتروني الخاص
بالهيئة الوطنية.
مالادة 128
يحق لكل شخص من أالشخاص مالشار إليهم في البند أالول من 
مالادة 127 أاعله، لم يرد اسمه في االلئحة مالذكورة، الطعن في مقرر 
مالكتب التنفيذي أمام مالحكمة االبتدائية إالدارية بالرباط داخل أجل 
ثمانية (8) أيام من تاريخ النشر، وتبت مالحكمة في هذا الطعن داخل 
أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط، وذلك بحكم غير
قابلأ لي طعن.
مالادة 129
يودع مالترشحون مباشرة لدى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين 
القضائيين تصريحاتهم بالترشيح مقابل وصل، يسلم فورا، يتضمن
اسم مالترشح وتاريخ وساعة إاليداع.
يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح بالترشيحم لنصب رئيس الهيئة
وكذا الوثائق التي يتعين إرفاقها به.
يحدد أجل إيداع التصريحات بالترشيح في خمسة (5) أيام.
تسجل الترشيحات بسجل خاص، يبين فيه تاريخ وساعة تلقي 
الترشيح، واالسم الشخظصي والعائلي للمترشح، ومقر مكتبه، وتاريخ
تعيينه في مالهنة، وعنوان بريده إاللكتروني مانلهي.
يحصر مالكتب التنفيذي قائمة الترشيحات ملنصب رئيس الهيئة، 
حسب الترتيب الذي تم وفقه إيداع الترشيحات، بعد التأكد من توافر
شروط الترشيح مالشار إليها في مالادة 123 أاعله.
تنشر القائمة مالذكورة بمالوقع إاللكتروني للهيئة، ويعلن عنها بكل
الوسائل مالتاحة.
مالادة 130
يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة مالشار إليها في مالادة 129 
أاعله، الطعن فيها أمام مالحكمة االبتدائية إالدارية بالرباط داخل أجل 
ثمانية (8) أيام من تاريخ نشرها، وتبت مالحكمة في هذا الطعن داخل 
أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط، وذلك بحكم غير
قابلأ لي طعن.
مالادة 131
للمترشحين اخلل الفترة مالحددة في مالقرر مالنصوص عليه في 
مالادة 127 أاعله، أن يعرفوا الناخبين بأنفسهم، في احترام تامم لقتضيات
هذا القانون والنصوص مالتخذة لتطبيقه ومدونة السلوك أالاخلقي.
مالادة 132
يعين مالكتب التنفيذي، من بين أعضائه، لجنة خاصة مكونة 
من اثلثة مفوضين قضائيين، من غير مالترشحينم لنصب رئيس الهيئة 
الوطنية للمفوضين القضائيين، تتولى إالشراف على سير العملية 
االنتخابية والبت في جميع مالسائل التي قد تثيرها عملية التصويت،
وتضمن مقرراتها في محاضر.
إذا تعذر تعيين أعضاء اللجنة الخاصة من بين أعضاء مالكتب
التنفيذي، يعين هذا مالكتب اللجنة مالذكورة من خارج أعضائه.
يرأس هذه اللجنة العضو أالكبر سنا، ويتولى العضو أالصغر سنا
مهام مالقرر.
مالادة 133
التصويت حق شخظصيا ل يجوز تفويضه.
مالادة 134
يمكن لكل مترشح ملنصب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين 
القضائيين أن يعين مفوضا قضائيا يمثله، ليراقب بصفة مستمرة سير 
عملية التصويت وفرز أالصوات وإحصائها بواسطة طلب يوجهه إلى 
رئيس الهيئة أربعة وعشرين (24) ساعة على أالقل، قبل اناطلق عملية
التصويت.
مالادة 135
تحدد كيفيات التصويت وفرز أالصوات، وكذا نموذج محاضر
انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين بنص تنظيمي.
مالادة 136
تحرر اللجنة مالنصوص عليها في مالادة 132 أاعله، مالحاضر مالتعلقة
بالعملية االنتخابية في اثلثة نظائر.
يتسلم ممثلو مالترشحين الحاضرون نسخا من هذه مالحاضر بعد 
توقيعها وترقيمها من قبل رئيس اللجنة وأعضائها، وتكون لنسخ هذه
مالحاضر نفس حجية نظائرها أالصلية.

الجريدة الرسمية4341
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
توضع هذه مالحاضر في اغلف مختوم يوقع عليه أعضاء اللجنة. كما 
توضع أوراق التصويت مالعتبرة صحيحة وأالوراق ماللغاة وأالوراق مالتنازع
بشأنها في أغلفة مستقلة مختومة تحمل توقيعات أعضاء اللجنة.
توضع أالغلفة مالذكورة في اغلف واحد مختوم وموقع عليه من قبل
رئيس اللجنة.
يسلم رئيس اللجنة فورا الاغلف مالختوم مالشار إليه في الفقرة
السابقة إلى رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مقابل وصل.
مالادة 137
يتولى مالكتب التنفيذي إالاعلن عن النتائج النهائية التي حصل عليها
كل مترشح، ويضمن ذلك في محضر في اثلثة نظائر.
تنشر النتائج النهائية مالعلن عنها بمالوقع إاللكتروني للهيئة الوطنية
وبكل الوسائل مالتاحة.
مالادة 138
يتعين على رئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين تبليغ نظير 
محضر االنتخاب إلى كل من السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل والوكيل 
العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط، داخل أجل اثلثة أيام
مالوالية لهذه االنتخابات.
يحفظ نظير مالحضر بمقر الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين.
يحق لكل من ترشح ملنصب رئيس الهيئة، الطعن في نتائج هذا 
االنتخاب أمام مالحكمة االبتدائية إالدارية بالرباط داخل أجل ثمانية(8)
أيام من تاريخ إالاعلن عن النتائج النهائية.
كما يحق للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك 
لدى محكمة االستئناف بالرباط، الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام
نفس مالحكمة داخل أجل  ثمانية (8) أيام من تاريخ التبليغ.
تبت مالحكمة في الطعن داخل أجل ثمانية (8) أيام مالوالية لتاريخ
تقديم طلب الطعن.
الفرع الثالث
مالكتب التنفيذي
مالادة 139
يتألف مالكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين من 
رئيس الهيئة الوطنية بصفته رئيسا له، ومن رئيس الهيئة الوطنيةآ لخر
اولية ورؤساء مالجالس الجهوية، بصفتهم أعضاء.
ينتخب مالكتب التنفيذي من بين أعضائه :
-  نائبا للرئيس ؛
- كاتبا عاما ؛
- نائبا للكاتب العام ؛
- أمينا للمال ؛
- نائباأ لمين مالال ؛
يعتبر باقي أالعضاء مستشارين.
تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري مالباشر 
وبأالغلبية النسبية أللعضاء الحاضرين، على األ يقل عددهم عن 
النصف، وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل االجتماعم لدة خمسة 
عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب بأالغلبية النسبية
أللعضاء الحاضرين.
مالادة 140
يمارس مالكتب التنفيذي االختصاصات مالسندة إلى الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين بمقتغضى هذا القانون.
مالادة 141
يجتمع مالكتب التنفيذي بدعوة من رئيسه مرة كل اثلثة أشهر على
أالقل.
يمكن للمكتب التنفيذي أن يجتمع بدعوة من رئيسه، إما بمبادرة
منه أو بطلب من ثلثي أعضائه، كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
مالادة 142
تكون اجتماعات مالكتب التنفيذي صحيحة بحضور أغلبية
أعضائه.
في حالة عدم توفر النصاب مالذكور، يؤجل اجتماع مالكتب ملدة
خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر.
تكون اجتماعات مالكتب التنفيذي سرية.
تتخذ القرارات بأغلبية أصوات أالعضاء الحاضرين، وفي حالة
تساوي أالصوات، يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تضمن مدااولت مالكتب التنفيذي في محضر يوقع عليه الرئيس
والكاتب العام.
تعتبر القرارات الصادرة عن مالكتب التنفيذي للهيئة الوطنية 
للمفوضين القضائيين مالتعلقة بسير مالهنة، ملزمة لجميع مالفوضين
القضائيين وتعرض مخالفيها للمتابعة التأديبية.

4342 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
مالادة 143
يجب تبليغ جميع القرارات الصادرة عن مالكتب التنفيذي وفق هذا 
القانون، إلى كل من السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل والوكيل العام
للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط.
تتولى الهيئة الوطنية نشر القرارات الصادرة عن مكتبها التنفيذي
بموقعها إاللكتروني.
يحق للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك لدى 
محكمة االستئناف بالرباط، الطعن في القرارات مالذكورة داخل أجل 
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ التبليغ، وذلك أمام مالحكمة االبتدائية
إالدارية بالرباط.
الفرع الرابع
مالجالس الجهوية للمفوضين القضائيين
مالادة 144
تحدث مجالس جهوية للمفوضين القضائيين على صعيد دوائر 
محاكم االستئناف، على أن يكون عدد مالفوضين القضائيين مالشكلين 
للمجلس مائة (100) مفوض قضائي على أالقل، وفي حالة عدم تحقق 
هذا النصاب، يلحقون بأقرب مجلس جهوي جغرافيا، بقرار للمكتب
التنفيذي للهيئة.
يكون مقر كل مجلس جهوي بمالدينة التي يوجد بها مقر محكمة
االستئناف.
مالادة 145
يتألف مكتب مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين إضافة إلى
رئيس مالجلس ورئيس مالجلس الجهويآ لخر اولية، من :
- 10 أعضاء إذا كان عدد مالفوضين القضائيين يتراوح بين 100
و150 ؛
- 12 عضوا إذا كان عدد مالفوضين القضائيين يتراوح بين 151
و200 ؛
- 14 عضوا إذا تجاوز عدد مالفوضين القضائيين .200
يجب تحقيق التمثيلية النسبية للنساء مالفوضات القضائيات 
بمكتب مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين بما يتناسب مع عددهن
داخل مالجلس الجهوي مالعني.
مالادة 146
ينتخب مكتب مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين من بين
أعضائه :
- نائبا للرئيس ؛
- كاتبا عاما ؛
- نائبا للكاتب العام ؛
- أمينا للمال ؛
- نائباأ لمين مالال ؛
يعتبر باقي أالعضاء مستشارين.
تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري مالباشر 
وبأالغلبية النسبية أللعضاء الحاضرين، على األ يقل عددهم عن 
النصف، وفي حالة عدم اكتمال النصاب، تؤجل عملية االنتخاب 
ملدة خمسة عشر (15) يوما، وفي هذه الحالة يتم االنتخاب بأالغلبية
النسبية أللعضاء الحاضرين.
مالادة 147
يسهر رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين على ضمان 
حسن سير هذا مالجلس وتنفيذ قرارات مكتبه، كما يقوم بمالهام التالية :
- الدفاع عن مصالح مالفوضين القضائيين على مالستوى الجهوي ؛
- إحالة أي مسألة تتعلق بسير مالهنة إلى رئيس الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين ؛
- تحديد جدول أعمال اجتماع مالكتب، وتوجيه الدعوة النعقاده
بكل وسائل التواصل مالتاحة.
يمكن لرئيس مالجلس الجهوي أن يفوض بعض اصلحياته إلى أحد
أعضاء مالكتب.
مالادة 148
يزاول مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين بواسطة مكتبه مالهام
التالية :
- السهر على تطبيق قرارات مالكتب التنفيذي للهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين ؛
- بحث مالشاكل الجهوية التي تعترض مالهنة، وإحالتها إن اقتغضى
أالمر، إلى مالكتب التنفيذي لتدارسها ؛
- تأطير مالهنة وتمثيلها على مالستوى الجهوي ؛

الجريدة الرسمية4343
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
- مراقبة مالفوضين القضائيين مرة في السنة على أالقل، وكلما دعت 
الضرورة إلى ذلك، من اخلل لجنة مالراقبة مالشار إليها في الفقرة
أالولى من مالادة 77 أاعله ؛
- إالشراف على تسيير ومراقبة مكاتب التأشير مالنصوص عليها في
مالادة 20 أاعله ؛
- إشعار السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل ووكيل ماللك مالختص،
بكل إاخلل بالواجبات مالهنية ؛
-  إبداء النظر فيما يعرض عليه من طرف الجهة مالختصة من
إاخاللت مهنية منسوبةأ لي مفوض قضائي ؛
- تنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية على مالستوى الجهوي بتنسيق مع
الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ؛
- إدارة وتسيير مالمتلكات مالخصصة للمجلس الجهوي ؛
- إدارة وتسيير مشاريع اجتماعية لفائدة مالفوضين القضائيين 
على مالستوى الجهوي بتنسيق مع الهيئة الوطنية للمفوضين
القضائيين ؛
- توجيه الئحة محينة بأسماء وعناوين مالفوضين القضائيين 
والكتاب مالحلفين مالمارسين بدائرة مالجلس إلى رئيس الهيئة 
الوطنية للمفوضين القضائيين، وذلك قبل متم شهر يناير من كل
سنة ؛
- إعداد وطبع البطائق مالهنية للكتاب مالحلفين مالمارسين مهامهم
بمكاتب مالفوضين القضائيين على مالستوى الجهوي.
مالادة 149
يتولى مكتب مالجلس الجهوي اتخاذ إالجراءات االلزمة النتخاب
رئيس مالجلس الجهوي وأعضاء مكتبه.
ولهذه الغاية، يصدر مكتب مالجلس، اخلل النصف أالول من شهر
يناير من السنة التي تجرى فيها االنتخابات، مقررا يتضمن :
-ا لئحة بأسماء مالفوضين القضائيين مالتوفرين على صفة ناخب ؛
- يوم وساعة ومكان إجراء االقتراع ؛
- تاريخ بداية ونهاية الفترة مالخصصةإ ليداع التصريحات بالترشيح ؛
- الفترة التي يعرف اخللها مالترشحون بأنفسهم لدى الناخبين، التي
يجب األ تقل عن عشرة (10) أيام قبل تاريخ االقتراع.
يعلق هذا مالقرر فور صدوره بمقر مالجلس، وينشر بمالوقع
إاللكتروني الخاص به وبمالوقع إاللكتروني للهيئة.
مالادة 150
يحق لكل مفوض قضائي لم يرد اسمه في مقرر مالجلس مالنصوص 
عليه في مالادة 149 أاعله، الطعن فيه أمام مالحكمة االبتدائية إالدارية 
مالختصة أو القسم مالتخصص في القضاء إالداري بمالحكمة االبتدائية 
مالختصة داخل أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ النشر، وتبت مالحكمة في 
هذا الطعن داخل أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط،
وذلك بحكم غير قابلأ لي طعن.
مالادة 151
يودع مالترشحون مباشرة لدى رئيس مالجلس الجهوي، تصريحاتهم 
بالترشيح مقابل وصل، يسلم فورا، يتضمن اسم مالترشح وتاريخ وساعة
إاليداع.
يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح بالترشيح ملنصب رئيس
مالجلس الجهوي وعضوية مكتبه وكذا الوثائق التي يتعين إرفاقها به.
يحدد أجل إيداع التصريحات بالترشيح في خمسة (5) أيام.
تسجل الترشيحات بسجل خاص، يبين فيه تاريخ وساعة تلقي 
الترشيح، واالسم الشخظصي والعائلي للمترشح، ومقر مكتبه، وتاريخ
تعيينه في مالهنة، وعنوان بريده إاللكتروني مانلهي.
يحصر مكتب مالجلس الجهوي قائمة الترشيحات ملنصب رئيس 
املجلس الجهوي وأعضاء مكتبه، حسب الترتيب الذي تم وفقه إيداع 
الترشيحات، بعد التأكد من توافر شروط الترشيح مالشار إليها في
مالادتين 154 و155 بعده، حسب الحالة.
تنشر القائمة مالذكورة بمالوقع إاللكتروني للمجلس وبمالوقع
إاللكتروني للهيئة، ويعلن عنها بكل الوسائل مالتاحة.
مالادة 152
يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة مالشار إليها في مالادة 151 
أاعله، الطعن فيها أمام مالحكمة االبتدائية إالدارية مالختصة أو القسم 
مالتخصص في القضاء إالداري بمالحكمة االبتدائية مالختصة داخل 
أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ نشرها، وتبت مالحكمة في هذا الطعن 
داخل أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط، وذلك
بحكم غير قابلأ لي طعن.
مالادة 153
ينتخب رئيس مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين ملدة أربع
سنوات غير قابلة للتجديد.
ينتخب أعضاء مكتب مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيينم لدة
أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

4344 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
مالادة 154
يشترط في مالترشح لرئاسة مالجلس الجهوي ما يلي :
- أن تكون له صفة ناخب ؛
- أن تكون له أقدمية عشر سنوات، على أالقل، من مالمارسة
الفعلية للمهنة ؛
- األ يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة إالنذار
أو التوبيخ، ما لم يرد إليه اعتباره ؛
- األ يكون محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الآشيء 
مالقغضي به، باستثناء الجرائم غير العمدية، ما لم يرد إليه اعتباره.
مالادة 155
يشترط في مالترشح لعضوية مكتب مالجلس الجهوي الشروط 
مالنصوص عليها في مالادة 154 أاعله، باستثناء شرط أالقدمية الذي
يحدد في خمس (5) سنوات على أالقل من مالمارسة الفعلية للمهنة.
مالادة 156
يتمتع بصفة ناخب مالفوض القضائي الذي يزاول مهامه بدائرة 
اختصاص مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين، وأدى ما بذمته من
التزامات مالية.
مالادة 157
للمترشحين اخلل الفترة مالحددة في مالقرر مالنصوص عليه ف
ي
مالادة 149 أاعله، أن يعرفوا الناخبين بأنفسهم في احترام تامم لقتضيات
هذا القانون والنصوص مالتخذة لتطبيقه ومدونة السلوك أالاخلقي.
مالادة 158
ينتخب رئيس وأعضاء مكتب مالجلس الجهوي للمفوضين 
القضائيين، اخلل النصف أالخير من شهر مارس من قبل مالفوضين 
القضائيين مالزاولين مهامهم بدائرة اختصاص مالجلس مالذكور، وذلك
عن طريق االقتراع الفردي السري مالباشر وبأالغلبية النسبية.
يرجح في االنتخاب عند تعادل أالصوات مالفوض القضائي أالقدم 
ممارسة للمهنة، وعند التساوي في أالقدمية، يعلن فائزا مالفوض
القضائي أالكبر سنا، وعند التساوي في السن تجرى القرعة.
مالادة 159
يعين مكتب مالجلس الجهوي، من بين أعضائه، لجنة خاصة مكونة 
من اثلثة مفوضين قضائيين، من غير مالترشحينم لنصب رئيس مالجلس 
أو أعضاء مكتبه، تتولى إالشراف على سير العملية االنتخابية والبت 
في جميع مالسائل التي قد تثيرها عملية التصويت، وتضمن مقرراتها في
محاضر.
إذا تعذر تعيين أعضاء اللجنة الخاصة من بين أعضاء مكتب
مالجلس، يعين هذا مالكتب اللجنة مالذكورة من خارج أعضائه.
يرأس اللجنة مالذكورة العضو أالكبر سنا ويتولى العضو أالصغر
سنا مهام مالقرر.
مالادة  160
التصويت حق شخظصيا ل يجوز تفويضه.
مالادة 161
يمكن لكل مترشحم لنصب رئيس مالجلس أو لعضوية مكتبه أن يعين 
مفوضا قضائيا يمثله ليراقب بصفة مستمرة سير عملية التصويت وفرز 
أالصوات وإحصائها بواسطة طلب يوجهه إلى رئيس مالجلس الجهوي
أربعة وعشرين (24) ساعة على أالقل، قبل اناطلق عملية التصويت.
مالادة 162
تحدد كيفيات التصويت وفرز أالصوات، وكذا نموذج محاضر
انتخاب رئيس مالجلس الجهوي وأعضاء مكتبه، بنص تنظيمي.
مالادة 163
تحرر اللجنة مالنصوص عليها في مالادة 159 أاعله، مالحاضر مالتعلقة
بالعملية االنتخابية في اثلثة نظائر.
يتسلم ممثلو مالترشحين ملنصب رئيس مالجلس أو لعضوية مكتبه 
الحاضرون، نسخا من هذه مالحاضر بعد توقيعها وترقيمها من قبل 
رئيس اللجنة وعضويها، وتكون لنسخ هذه مالحاضر نفس حجية
نظائرها أالصلية.
توضع هذه مالحاضر في اغلف مختوم يوقع عليه أعضاء اللجنة. كما 
توضع أوراق التصويت مالعتبرة صحيحة وأالوراق ماللغاة وأالوراق مالتنازع
بشأنها في أغلفة مستقلة مختومة تحمل توقيعات أعضاء اللجنة.
توضع أالغلفة مالذكورة في اغلف واحد مختوم وموقع عليه من قبل
رئيس اللجنة.
يسلم رئيس اللجنة فورا الاغلف مالختوم مالشار إليه في الفقرة
السابقة إلى رئيس مكتب مالجلس الجهوي، مقابل وصل.
مالادة 164
يتولى مكتب مالجلس الجهوي إالاعلن عن النتائج النهائية، ويضمن
ذلك في محضر في أربعة نظائر.
تنشر النتائج النهائية مالعلن عنها بمالوقع إاللكتروني للمجلس
وبمالوقع إاللكتروني للهيئة وبكل الوسائل مالتاحة.

الجريدة الرسمية4345
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
مالادة 165
يتولى رئيس مالكتب الجهوي تبليغ نظير محضر االنتخاب إلى كل من 
السلطة الحكومية مالكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة 
االستئناف مالختص ورئيس الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين،
داخل أجل اثلثة أيام مالوالية لهذه االنتخابات.
يحتفظ بنظير محضر االنتخاب بمقر مالجلس الجهوي.
يحق لكل من ترشح ملنصب رئيس مالجلس أو عضوية مكتبه، 
حسب الحالة، الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام مالحكمة االبتدائية 
إالدارية مالختصة أو القسم مالتخصص في القضاء إالداري بمالحكمة 
االبتدائية مالختصة داخل أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ إالاعلن عن
النتائج النهائية.
كما يحق للسلطة الحكومية مالكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك 
مالذكور الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام نفس مالحكمة داخل أجل
ثمانية (8) أيام من تاريخ التبليغ.
تبت مالحكمة في الطعن داخل أجل ثمانية (8) مالوالية لتاريخ تقديم
طلب الطعن.
مالادة 166
يجتمع مكتب مالجلس الجهوي للمفوضين القضائيين وفقا للكيفية 
مالنصوص عليها في مالادة 141 أاعله، كما تتم مدااولته وفقام لقتضيات
مالادة 142 أاعله.
الفرع الخامس
مسك الحسابات
مالادة 167
يقوم أمين مال الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين وأمناء مال 
مالجالس الجهوية، كل حسب اختصاصاته، باستاخلص مالوارد وبأداء 
النفقات ومسك الحسابات وفق ما ينص عليه هذا القانون والنظام 
الداخلي والقوانين الجاري بها العمل فيما يتعلق بمسك الحسابات،
ويمكنهم االستعانة في أداء مهامهم بخبير محاسب.
يعد أمين مال الهيئة الوطنية تقريرا سنويا حول مالية الهيئة، 
يعرض على مالكتب التنفيذي، كما يعد أمناء مال مالجالس الجهوية 
تقارير سنوية حول مالية هذه مالجالس تعرض على مكاتبها وعلى مالكتب
التنفيذي للهيئة.
يمكنأ لمين الهيئة الوطنية االاطلع على الوضعية مالالية للمجالس 
الجهوية فيما يتعلق بعائدات الهيئة، ويعد تقريرا بهذا الشأن يعرض
على مالكتب التنفيذي للهيئة الوطنية.
مالادة 168
يتولى خبير محاسب تقدير محاسبة الهيئة الوطنية للمفوضين 
القضائيين من اخلل التأكد من صدق البيانات مالحاسبية للهيئة 
وصحتها ووضعيتها مالالية ومن نتائج هذه مالحاسبة وكذا من وضعية
ممتلكات الهيئة.
ولهذا الغرض، يضع مالكتب التنفيذي للهيئة الوطنية ومكاتب 
مالجالس الجهوية رهن إشارة الخبير مالحاسب جميع التقارير مالنصوص 
عليها في الفقرة الثانية من مالادة 167 أاعله، وكذا الساجلت ومالستندات
والوثائق مالالية مالحاسبية الضرورية.
يضمن الخبير نتائج أشغاله في تقرير يرفع إلى رئيس الهيئة الوطنية،
الذي يعرضه على الجمعية العامة.
الباب الحادي عشر
مقتضيات ختامية وانتقالية
مالادة 169
تكون جميع آالجال مالنصوص عليها في هذا القانون آجاال كاملة.
مالادة 170
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد انصرام اثلثة (3) أشهر من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ، ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، مقتضيات 
القانون رقم 81.03 بتنظيم مهنة مالفوضين القضائيين الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.23 بتاريخ 15 من محرم 1427
(14فبراير2006)، مع مراعاة مقتضيات مالادتين 172 و173 بعده.
غير أن النصوص مالتخذة لتطبيق القانون رقم 81.03 مالذكور، 
تظل، ما لم تتعارض مع مقتضيات هذا القانون، سارية مالفعول وذلك
إلى حين تعويضها.
مالادة 171
تحل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مالحدثة بموجب هذا 
القانون محل الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين مالحدثة بموجب 
القانون رقم 81.03 سالف الذكر في حقوقها والتزاماتها مالتعلقة 
بالصفقات والعقود واالتفاقات التي أبرمتها قبل دخول هذا القانون
حيز التنفيذ.

4346 الجريدة الرسميةعدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12((
وتنقل، ابتداء من التاريخ مالذكور، بكامل ماللكية إلى الهيئة الوطنية
للمفوضين القضائيين مالحدثة بموجب هذا القانون، مالنقاولت
والعقارات وأالصول التي تملكها الهيئة الوطنية مالحدثة بموجب
القانون رقم .81.03
مالادة 172
يتعين على مالفوضين القضائيين مالزاولين مهامهم في إطار مالشاركة
قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ، املءمة وضعيتهم مع مقتضيات
مالادة 54 من هذا القانون وذلك داخل أجلا ل يتعدى ستة (6) أشهر
من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
مالادة 173
تستمر أجهزة الهيئة الوطنية للمفوضين القضائيين ومجالسها
الجهوية، القائمة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، في القيام
بمالهام مالسندة إليها، وتسهر ابتداء من نفس التاريخ على اتخاذ جميع
إالجراءات الرامية إلى انتخاب رئيس الهيئة الوطنية ومكتبها التنفيذي
ورؤساء مالجالس الجهوية ومكاتبها داخل أجل أقصاه سنة واحدة من
تاريخ نشر النصوص التطبيقية مالنظمةا لنتخاب أجهزة الهيئة.
مالادة 174
يستمر مالفوضون القضائيون مالرخص لهم بمزاولة مالهنة، عند
دخول هذا القانون حيز التنفيذ، في ممارسة مهامهم وكذا الكتاب
مالحلفون ماللحقون بمكاتبهم.
مالادة 175
تعتبر إالحاالت إلى مقتضيات القانون رقم 81.03 سالف الذكر،
الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، إحاالت
إلى مالقتضيات مالماثلة لها في هذا القانون.
ظهير شريف رقم
 1.25.50 صادر في 9 ذي  الحجة 1446
(6 يونيو 2025) بتنفيذ القانون رقم 14.25 بتغيير وتتميم
القانون رقم 47.06 مالتعلق بجبايات الجماعات الترابية.
الحمد للّه وحده،
الطابع الشريف - بداخله :
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسفلله ا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماهلله ا وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور اول سيما الفصلين 42 و50 منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، 
القانون رقم 14.25 بتغيير وتتميم القانون رقم 47.06 مالتعلق 
بجبايات الجماعات الترابية، كما وافق عليه مجلس مالستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 9 ذي الحجة 1446 (6 يونيو 2025).
وقعه بالعطف :
رئيس الحكومة،
إالمضاء : عزيز أخنوش.
*
* *
قانون رقم 14.25
بتغيير  وتتميم القانون رقم 47.06
مالتعلق بجبايات الجماعات الترابية
مالادة أالولى
تنسخ وتعوض على النحو التالي أحكام مالواد 45 و100 
و116 و167من القانون رقم 47.06 مالتعلق بجبايات الجماعات 
الترابية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.195 بتاريخ
19 من ذي القعدة 1428 (30 نوفمبر 2007) كما وقع تغييره وتتميمه :
« مالادة .45 - السعر
«تحدد أسعار الرسم على أالراعضي الحضرية غير مالبنية وفق
«إالجراءات والشروط مالنصوص عليها في مالادة 168 أدناه كما يلي :
« - من 15 إلى 30 درهما للمتر مالربع بالنسبة أللراعضي الواقعة 
« بمالناطق مالجهزة مالتوفرة على جميع أو أغلب مالرافق اول سيما 
« مالراكز الصحية ومالؤسسات التعليمية والشبكات العمومية 
« أالساسية من طرق وشبكات الكهرباء ومالاء والتطهير وإالنارة
« العمومية والنقل الحضري وكذا خدمة جمع النفايات ؛

الجريدة الرسمية4347
عدد 7412 - 15جحلا وذ 15ذ 15 (1(نوي 12( 12(( 
« - من 5 إلى 15 درهما للمتر مالربع بالنسبة أللراعضي الواقعة 
« بمالناطق متوسطة التجهيز والتي تتوفر على أالقل على الطرق
« وشبكات الكهرباء ومالاء ؛
« - من 0.5 إلى درهمين للمتر مالربع بالنسبة أللراعضي الواقعة 
« بمالناطق ضعيفة التجهيز والتي تفتقر لكل أو أغلب مالرافق
« والشبكات العمومية أالساسية السالفة الذكر.
« تحدد مالناطق مالذكورة أاعله بقرار لرئيس مجلس الجماعة مالعنية 
« اول يكون هذا القرار قاابل للتنفيذ اإل بعد التأشير عليه من لدن عامل
« العمالة أو إالقليم.
«ا ل يتم إصدار  وأداء الرسم الذي يقل عن مائتي (200) درهم.»
« مالادة .100 - استاخلص الرسم
« يستخلص الرسم من طرف مالحاسب العمومي مالكلف بالتحصيل.»
« مالادة .116 - استاخلص الرسم
« يستخلص الرسم من طرف مالحاسب العمومي مالكلف بالتحصيل.»
«مالادة .167 - إالدارة
« يقصد بعبارة إالدارة الواردة في هذا القانون :
« 1 - مالصالح التابعة للمديرية العامة للضرائب بالنسبة للرسم
«مانلهي ولرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية ؛
« 2 - مالصالح الجبائية التابعة للجماعات الترابية بالنسبة لباقي
« الرسوم الواردة في هذا القانون.»
مالادة الثانية
تتمم على النحو التالي أحكام مالادة 82 من القانون السالف الذكر
رقم 47.06 :
« مالادة .82 - أداء الرسم
« يؤدى مبلغ الرسم تلقائيا لدى صندوق شسيع مداخيل الجماعة 
« أو لدى مالحاسب العمومي مالكلف بالتحصيل .....................................
« وفق مطبوع نموذجي إللدارة.»
مالادة الثالثة
يتمم على النحو التالي القانون السالف الذكر رقم 47.06 بمالادة 167
مالكررة :
« مالادة 167 مالكررة. - مالحاسب العمومي مالكلف بالتحصيل
« يقصد بعبارة مالحاسب العمومي مالكلف بالتحصيل الواردة في هذا
« القانون :
«1 - قباض إدارة الضرائب بالنسبة للرسم مانلهي ولرسم السكن
« ولرسم الخدمات الجماعية ؛
«2 - القباض الجماعيون بالنسبة لباقي الرسوم الواردة في هذا
« القانون.
« يعين القباض الجماعيون لدى الجماعات الترابية مالشار إليه
م
« في البند 2 أاعله من هذه مالادة، بقرار مشترك للسلطة الحكومية
«مالكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية مالكلفة بمالالية، ويؤهلون بهذ
ه
«الصفة وحدهم لتحصيل الرسوم مالستحقة لفائدة الجماعات 
«الترابية غير الرسم مانلهي ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية. وفي 
«هذا إالطار، يؤهلون لتنفيذ جميع إجراءات التحصيل مالنصوص عليها 
«في القانون السالف الذكر رقم 15.97 بما في ذلك إجراءات التحصيل
«الجبري.»
مالادة الرابعة
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة 
الرسمية. ويتعين داخل أجل أقصاه شهران ابتداء من هذا التاريخ نقل 
ملفات ماللزمين الخاضعين لرسم السكن ولرسم الخدمات الجماعية 
من مصالح الخزينة العامة للمملكة إلى مصالح مالديرية العامة 
للضرائب وإلى القباض الجماعيين بالنسبة لباقي الرسوم غير الرسم 
مانلهي ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية، متضمنة لجميع 
الوثائق ومالستندات ومالعلومات ومالعطيات مالعلوماتية الضرورية 
للقيام بتصفية الرسمين مالذكورين وإصدارهما وتحصيلهما والبت في
مالطالبات ومالنازعات مالتعلقة بهما.
ويحل مالدير العام للضرائب محل الخازن العام للمملكة في كل 
القضايا مالعروضة أمام مالحاكم بخصوص رسم السكن ورسم 
الخدمات الجماعية، ويحل القابض الجماعي محل الخازن العام 
للمملكة في القضايا مالعروضة أمام مالحاكم ومالتعلقة بتحصيل باقي
الرسوم غير الرسم مانلهي ورسم السكن ورسم الخدمات الجماعية.